101.- Según Sacristán, ¿qué representó el currículo para la crítica progresista frente al conocimiento academicista asentado como saber escolar?
R.- Una crítica al conocimiento académico tradicional que desconoce otros saberes y experiencias sociales.
102.- De acuerdo con el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos", en los programas de mediación entre iguales, los mediadores siguen un proceso simple. En primer lugar, ¿qué se trata de alcanzar?
R.- El diálogo, la escucha activa y la búsqueda conjunta de soluciones.
103.- El practicum se presenta como un componente curricular, como un complejo espacio de aprendizaje y como experiencia personal. Desde esta triple dimensión, ¿cuál de las siguientes afirmaciones caracteriza correctamente su naturaleza en el marco de la formación docente?
R.- El practicum como espacio de integración entre teoría, práctica y reflexión docente.
104.- Un buen reglamento escolar disminuye los problemas de comportamiento y de indisciplina, en beneficio de:
R.- La convivencia positiva y la prevención de conflictos.
105.- ¿Qué elementos deben contener obligatoriamente los informes de Inspección Ocular de Evaluación de Infraestructura, Mobiliario y Equipamiento de los Institutos?
R.- Datos de infraestructura, equipamiento, mobiliario, condiciones de seguridad y funcionamiento institucional.
106.- Una directora de unidad educativa, al inicio de la gestión escolar, realiza las siguientes cuatro acciones: (1) instala cámaras de seguridad en pasillos y baños, (2) autoriza a un maestro a comunicarse por WhatsApp con estudiantes siempre que copie a los padres en los mensajes, (3) elabora junto a maestros y estudiantes el Plan de Convivencia Armónica, y (4) prohíbe que los maestros realicen actividades con estudiantes fuera del horario de la jornada educativa. ¿Cuántas de estas acciones son CORRECTAS según las medidas de prevención establecidas para directivos?
R.- Dos acciones correctas.
107.- Según la neurociencia, del total de treinta mil genes del genoma humano, ¿cuántos están encargados de modelar el cerebro?
R.- Aproximadamente 10 mil genes están relacionados con el desarrollo y funcionamiento cerebral.
108.- Un director encarga a su equipo técnico la selección de contenidos escolares aplicando los criterios epistemológico, psicológico y pedagógico como una lista de verificación. Según el texto «Diseñar el currículum», ¿qué error de fondo comete?
R.- Aplicar criterios epistemológicos, psicológicos y pedagógicos para seleccionar contenidos pertinentes.
109.- ¿Cuál de las siguientes clasificaciones distribuye las consecuencias a mediano plazo de la agresión física entre las categorías emocional, cognitiva y conductual?
R.- Consecuencias emocionales, cognitivas y conductuales.
110.- Considerando los indicadores generales en niñas, niños y adolescentes víctimas de violencia, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una de las conductas que se identifican en la institución educativa?
R.- Conductas de violencia identificadas dentro de la institución educativa.
111.- ¿Cuál de las siguientes opciones corresponde a una consecuencia cognitiva a largo plazo en niñas, niños o adolescentes víctimas de violencia?
R.- Problemas de aprendizaje, baja autoestima y dificultades cognitivas.
112.- Según «Diseñar el currículum», ¿qué ocurre cuando los niveles de los estudiantes actúan como freno para trabajar ciertos contenidos?
R.- Que los estudiantes pueden actuar como barrera para ciertos contenidos por sus conocimientos previos.
113.- En una clase, los estudiantes trabajan con lentitud sostenida durante varias semanas, lo que obliga al maestro a dejar sin cubrir varios temas del programa y a profundizar otros no previstos. ¿Qué concepto explica ese resultado según Perrenoud?
R.- Currículo real.
114.- Sobre la Innovación Educativa, ¿hacia qué propósito orienta su acción la educación en el contexto de la sociedad de la información?
R.- A desarrollar una educación acorde a la sociedad del conocimiento y la información.
115.- Desde la concepción tradicional del proceso de aprendizaje, ¿cuál de las siguientes caracteriza con mayor precisión el rol que desempeña el docente en la gestión del conocimiento dentro del aula?
R.- Mediador y facilitador del aprendizaje.
116.- Según Martinic en el texto de Innovación Educativa, la alteración de sentidos en el ámbito educativo involucra necesariamente cambios en las personas. ¿Qué elementos comprenden dichos cambios y cuál es el rol que se destaca en los docentes dentro de este proceso?
R.- Cambios personales, sociales y culturales; destacando el cambio en las prácticas docentes.
117.- Desde la perspectiva de la innovación educativa, se afirma que esta "produce modificaciones materiales y simbólicas, y por ello tiene una relación profunda con la tradición", ¿qué implica esta afirmación respecto a la naturaleza de la innovación?
R.- Que la innovación transforma prácticas y relaciones educativas.
118.- Las entidades públicas deben emplear los bienes y servicios contratados en los fines previstos en la Programación de Operaciones y, adicionalmente, están obligadas a:
R.- Utilizar los bienes y servicios contratados para los fines previstos.
119.- Según los principios del neuroaprendizaje aplicados al aula, ¿cuál es el propósito neurológico de repetir un contenido con variantes novedosas durante el proceso de enseñanza y aprendizaje?
R.- Favorecer la retención y consolidación del aprendizaje mediante repaso y variación.
120.- ¿Qué conducta configura el delito de sustracción de utilidades de actividades económicas familiares?
R.- Uso indebido de recursos o bienes destinados a actividades económicas familiares.
121.- ¿Qué riesgo específico genera el uso excesivo de recompensas según la visión conductista?
R.- Dependencia externa y disminución de la motivación interna del estudiante.
122.- La propuesta de implementar el aprendizaje orientado a proyectos como estrategia se enmarca en una estructura curricular que se caracteriza por ser:
R.- Una estructura curricular flexible e interdisciplinaria.
123.- Según el libro "Neurociencias Neuroaprendizaje. Las emociones y el aprendizaje" ¿Qué herramientas se necesitan para que ocurran los aprendizajes estratégicos?
R.- Emociones, motivación, memoria y atención.
124.- La siguiente definición de conflicto: "Los conflictos son situaciones en las que dos o más personas entran en oposición o desacuerdo porque sus posiciones, intereses, necesidades, deseos o valores son incompatibles, o son percibidos como incompatibles, donde juegan un papel muy importante las emociones y sentimientos, y donde la relación entre las partes en conflicto puede salir robustecida o deteriorada en función de cómo sea el proceso de resolución del conflicto." Corresponde a:
R.- Conflicto entendido como proceso de interacción entre partes con intereses incompatibles.
125.- ¿Qué disposiciones debe aplicar la Dirección Administrativa respecto de la articulación con el sector productivo?
R.- Coordinar acciones con el sector productivo según necesidades formativas.
126.- Según el enfoque de innovación educativa promovido por los organismos internacionales de educación, ¿cuál es el rol que cumplen las estructuras y procesos micropolíticos en los centros escolares?
R.- Como actores que influyen en la cultura institucional y los procesos de cambio.
127.- ¿Hasta cuándo tiene vigencia la Resolución Ministerial de autorización de Apertura y Funcionamiento de un Instituto de carácter fiscal y de convenio para la sede central o subsede?
R.- Hasta que sea revocada o modificada por autoridad competente.
128.- En el campo de la Innovación Educativa, se reconoce que la naturaleza misma de la educación y la escuela otorga a la innovación un carácter particular. ¿cuál de los siguientes enunciados describe con mayor precisión dicho carácter?
R.- Como un proceso contextual, social y transformador.
129.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe correctamente las características de la Subsede de un Centro de Capacitación Artística o Instituto de Formación Artística?
R.- Centros destinados a desarrollar formación artística especializada.
130.- Los estilos de aprendizaje son diversos enfoques o maneras de aprender que implican métodos educativos. Los docentes deben evaluar los estilos de aprendizaje de sus estudiantes y adaptar los métodos en el aula para que se ajusten mejor al estilo de aprendizaje de cada estudiante. ¿Cuál es el estilo de los estudiantes reflexivos?
R.- Estilo reflexivo: observa, analiza y considera diferentes perspectivas antes de actuar.
131.- El conductismo se centra solo en los aspectos objetivamente observables del aprendizaje e interpreta el aprendizaje en términos de conexiones o asociación entre estímulo y respuesta. ¿Qué teorías se pueden incluir bajo esta categoría?
R.- Teorías conductistas del aprendizaje.
132.- Este tipo de aprendizaje «puede proporcionar dimensiones y oportunidades adicionales para los alumnos además de su aprendizaje a través de la experiencia personal y la participación directa en las consecuencias ambientales». ¿A qué teoría del aprendizaje se adecúa la presente descripción?
R.- Teoría del aprendizaje experiencial.
133.- La educación es central a la formación de una cultura de innovación, donde lo importante es hacer que esta actividad se convierta en una cultura y no solo una moda, ¿qué implica ello para evitar caer en la trampa del cambio por el cambio y el rechazo al pasado sin su conocimiento?
R.- Evitar cambios sin sentido y promover una transformación educativa fundamentada.
134.- Según el Reglamento del Escalafón Nacional del Servicio de Educación, ¿cuál es el requisito de edad establecido para ingresar al sector docente y ejercer el magisterio fiscal?
R.- Cumplir los requisitos establecidos por el Escalafón Nacional del Servicio de Educación.
135.- Según el "Manual de resolución de problemas", la resolución de problemas es una habilidad esencial para superar obstáculos en la vida diaria. Entre los beneficios de desarrollar esta habilidad se incluyen: Reducción del estrés: ¿en qué consiste este beneficio?
R.- Disminuye la tensión y permite enfrentar problemas con mayor claridad.
136.- A partir de las señales y consecuencias de la violencia a largo plazo descritas en la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", ¿cuál de los siguientes enunciados corresponde al área emocional en la niñez?
R.- Área emocional: miedo, tristeza, ansiedad, baja autoestima y dificultades afectivas.
137.- Según el texto Innovación Educativa, las investigaciones educativas revelan que el "estado" político de una organización escolar está constituido por:
R.- La organización escolar, sus estructuras y relaciones internas.
138.- ¿Cuál de las siguientes opciones presenta correctamente la tipificación de sanciones correspondiente a cada categoría de falta grave del Reglamento de Faltas y Sanciones?
R.- Las sanciones correspondientes a faltas graves según reglamento.
139.- ¿Qué sanciones corresponden cuando en un proceso disciplinario se comprueba que hubo deserción elevada de los alumnos causada por la ineptitud o malos tratos del maestro?
R.- Responsabilidad disciplinaria por incumplimiento de deberes.
140.- Un maestro nota que ciertos estudiantes manifiestan malestar reiterado sin origen físico, vinculado a situaciones familiares o sociales. ¿Para qué sirve el «botiquín de primeros auxilios emocionales» en este contexto?
R.- El "botiquín de primeros auxilios emocionales" sirve para brindar apoyo y contención emocional.
141.- ¿Qué efecto tiene el Control Posterior Interno o Externo sobre los actos administrativos que pusieron término a los reclamos de los particulares?
R.- Permite revisar, corregir o modificar actos administrativos observados.
142.- ¿Cuáles son los tres elementos que el docente debe transformar para que su compromiso incida genuinamente en los procesos de innovación educativa?
R.- Conocimientos, actitudes y valores del docente innovador.
143.- Según el Reglamento para el Fortalecimiento de la Educación Inclusiva en el SEP - Modalidad Indirecta, las instituciones educativas del Sistema Educativo Plurinacional inscribirán a todas las niñas, niños, adolescentes, jóvenes y adultos, independientemente de:
R.- Todas las personas tienen derecho a la educación sin discriminación.
144.- ¿A partir de qué modelo surgió la concepción imperante sobre el proceso de aprendizaje a comienzos del siglo XX y a qué propósito sirvió?
R.- Modelo constructivista del aprendizaje.
145.- Según el libro «Estilos de Aprendizaje y Métodos de Enseñanza», ¿cuál es la característica principal que distingue a la impronta de otros tipos de aprendizaje?
R.- Reconocer diferencias individuales en la forma de aprender.
146.- Según Baldridge (1970) en el texto de Innovación Educativa, ¿qué característica define al cambio en las organizaciones escolares tradicionales y lo distingue de un proceso de innovación genuinamente participativo?
R.- Participación activa de los miembros de la organización en el cambio.
147.- La noción de currículum oculto emerge vinculada a una visión racionalista de la escuela porque:
R.- Porque la escuela transmite valores, normas y prácticas no siempre explícitas.
148.- Según el libro "Neurociencias Neuroaprendizaje. Las emociones y el aprendizaje" ¿Cuáles son los tips que favorecen el equilibrio del sistema límbico mediante la modulación de neurotransmisores como la serotonina y la dopamina?
R.- Serotonina y dopamina favorecen equilibrio emocional y aprendizaje.
149.- De acuerdo con la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", ¿cómo se puede clasificar la violencia según el tipo de comportamiento o expresión?
R.- Violencia por acción, omisión o negligencia según la conducta realizada.
150.- ¿Qué condiciones caracterizan al trabajo colaborativo como estrategia para sostener la innovación educativa en una institución?
R.- Participación activa, comunicación, cooperación y objetivos compartidos.
151.- Según el texto Innovación Educativa, ¿qué rasgos definen al trabajo mancomunado como mecanismo para mantener vivos los procesos de transformación pedagógica en un centro formativo?
R.- La educación inclusiva garantiza igualdad de oportunidades y atención a la diversidad.
152.- Según José Manuel Sáez López, ¿qué característica esencial distingue al aprendizaje como proceso cognitivo?
R.- La planificación educativa permite organizar objetivos, contenidos, estrategias y evaluación.
153.- Según el modelo del «Cerebro triuno», ¿cuál de los instintos del cerebro reptil establece que a mayor poder corresponde mayor posición dentro del grupo social?
R.- Aprendizaje significativo: relacionar nuevos conocimientos con saberes previos.
154.- ¿Cuáles son los objetivos generales del Sistema de Control Gubernamental Interno de cada entidad pública?
R.- La evaluación formativa permite mejorar el proceso de enseñanza y aprendizaje.
155.- Para el funcionamiento anual de los sistemas de Programación de Operaciones, Organización Administrativa, Presupuesto y Tesorería y Crédito Público, ¿qué deben hacer los sistemas nacionales de Planificación e Inversión Pública?
R.- El docente como mediador facilita la construcción del conocimiento.
156.- ¿Cuál de las siguientes es una responsabilidad de los directores de Instituciones de Educación Regular, Alternativa y Superior en el marco de la educación inclusiva?
R.- La investigación educativa permite analizar problemas y mejorar la práctica docente.
157.- ¿Qué tipo de sujetos busca construir la innovación educativa cuando se orienta con un sentido crítico?
R.- La comunidad educativa está conformada por estudiantes, docentes, madres, padres y actores sociales.
158.- Según el autor Berkowitz (1996), mencionado en el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos", ¿cuál de los siguientes factores es un precursor de violencia en la etapa adulta?
R.- El Proyecto Sociocomunitario Productivo articula escuela, comunidad y producción.
159.- De acuerdo con la "Guía de Identificación y Denuncia de Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", la violencia impacta directamente en las posibilidades de desarrollo de las y los estudiantes y supone un mayor riesgo de:
R.- El currículo base establece los lineamientos generales del sistema educativo.
160.- De acuerdo con el "Manual de resolución de problemas", analizar la importancia de una consecuencia es algo personal o propio de un grupo involucrado. La importancia de una solución es entonces:
R.- La concreción curricular adapta el currículo a la realidad del contexto.
161.- "Viabilizar espacios de coordinación con maestras, maestros y comunidad educativa respecto a los procesos de apoyo educativo", es una responsabilidad que corresponde a:
R.- La interculturalidad promueve el respeto y valoración de diferentes culturas.
162.- ¿Qué tipo de memoria guarda esquemas de procedimientos que se realizan automáticamente sin intervención de la conciencia?
R.- La intraculturalidad fortalece la identidad cultural propia.
163.- ¿Cuál de las siguientes descripciones se ajusta a una limitación de los libros de texto según Sacristán?
R.- La descolonización busca superar estructuras de dominación y exclusión.
164.- Según Perrenoud ¿Qué distingue, estructuralmente, el trabajo escolar de cualquier otro tipo de trabajo?
R.- La educación productiva relaciona conocimientos con actividades productivas del contexto.
165.- Según el Artículo 6 parágrafo III de la R.M.350-2023, ¿qué requisitos debe cumplir la Subsede en cuanto a su estructura organizativa y autoridad máxima?
R.- La formación integral desarrolla dimensiones del ser, saber, hacer y decidir.
166.- ¿Qué distingue a las estrategias de aprendizaje de las simples técnicas para aprender?
R.- El aprendizaje comunitario se construye mediante interacción y participación colectiva.
167.- El documento "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos" refiere que un buen sistema de reconocimiento recurre al uso sistemático de los refuerzos sociales y académicos, de manera que el alumnado recibe retroacciones positivas después de sus buenas conductas, percibiendo así que su centro valora:
R.- La evaluación integral considera conocimientos, habilidades, valores y actitudes.
168.- Según Sáez López en su libro «Estilos de aprendizaje y métodos de enseñanza», un docente observa que dos estudiantes aplican las mismas técnicas memorizadas mecánicamente, sin adaptar su enfoque según la complejidad del contenido ni reflexionar sobre su propio proceso. ¿Qué característica fundamental de las estrategias de aprendizaje están ignorando?
R.- La autoevaluación permite al estudiante reflexionar sobre su propio aprendizaje.
169.- Las competencias genéricas, según el enfoque didáctico planteado, se caracterizan porque:
R.- La coevaluación consiste en la valoración entre estudiantes.
170.- Una institución escolar es evaluada negativamente por organismos externos pese a que sus docentes desarrollan procesos pedagógicos innovadores no contemplados en el plan oficial. ¿Qué dimensión del poder regulador del currículum explica este resultado?
R.- La heteroevaluación es realizada por el docente hacia los estudiantes.
171.- Según el texto "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", en el proceso educativo no sólo se hace énfasis en la formación académica de niñas, niños y adolescentes, sino también se promueve el ejercicio de sus derechos y responsabilidades, consigo mismos y con la sociedad, así también se deben defender estos derechos siendo guardianes de:
R.- La planificación anual organiza las actividades educativas durante la gestión.
172.- El texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos" señala que el arbitraje es el proceso por el cual las partes someten la solución de su conflicto a la decisión de un árbitro elegido por:
R.- El objetivo holístico integra dimensiones del ser, saber, hacer y decidir.
173.- ¿Qué característica tiene la vigencia de la Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia respecto a otras normas en materia de delitos establecidos en dicha ley?
R.- La estrategia metodológica define procedimientos para lograr aprendizajes.
174.- ¿Qué factor preponderante explica que el libro de texto se haya configurado como el libro dominante en la escolaridad?
R.- Los materiales educativos apoyan y fortalecen el proceso de aprendizaje.
175.- ¿Cuál es la característica que distingue a las ciencias de transferencia de las ciencias puras, a pesar de compartir el interés por la ciencia exacta?
R.- La adaptación curricular responde a necesidades específicas de los estudiantes.
176.- Desde la perspectiva del neuroaprendizaje, ¿cuál es la función neurológica de introducir variantes novedosas al reiterar un contenido durante su enseñanza?
R.- La diversidad implica reconocer diferencias culturales, sociales y personales.
177.- ¿Qué rol cumplen las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) frente a la nueva economía mundial y los cambios que se producen en la sociedad actual?
R.- La inclusión elimina barreras que limitan la participación educativa.
178.- Los fines educativos que Sacristán propone más allá de los contenidos disciplinares comparten una característica que invierte la lógica habitual del currículum. ¿Cuál es?
R.- La equidad busca brindar condiciones adecuadas según las necesidades de cada estudiante.
179.- ¿Qué carácter tienen las políticas y normas establecidas por la máxima autoridad del Sistema de Tesorería del Estado para el manejo de fondos, valores y endeudamiento?
R.- La convivencia escolar se basa en respeto, responsabilidad y diálogo.
180.- ¿Cuál es la definición de "Deficiencia" que establece la Ley que regula los derechos de las personas con discapacidad?
R.- La gestión educativa busca mejorar la calidad del servicio educativo.
181.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe con mayor precisión la función de las TIC como instrumentos que potencian el aprendizaje cognitivo en entornos colaborativos, en el contexto de la formación docente?
R.- El liderazgo educativo orienta y moviliza a la comunidad educativa.
182.- ¿Qué papel cumplen los errores que viven los docentes al probar nuevas prácticas pedagógicas en el marco de la Innovación Educativa?
R.- La participación social comunitaria fortalece la corresponsabilidad educativa.
183.- ¿Cómo se describen los impedimentos y resistencias que obstaculizan la apertura al cambio en las instituciones educativas?
R.- El diagnóstico educativo permite conocer necesidades y problemas del contexto.
184.- Un director institucional afirma que su equipo "no está preparado" para adoptar una nueva estrategia pedagógica. Según el texto de Innovación Educativa, ¿qué naturaleza tienen predominantemente esa tipo de afirmaciones?
R.- La planificación parte del diagnóstico de la realidad educativa.
185.- El estilo de aprendizaje es un conjunto de elementos exteriores que influyen en el contexto de la situación de aprendizaje que vive el estudiante. ¿Cuáles son los indicadores relativamente estables de cómo los estudiantes perciben interacciones y responden a sus ambientes de aprendizaje?
R.- La evaluación diagnóstica identifica conocimientos previos y dificultades.
186.- ¿Qué características tienen los «Maestros Completos» según el modelo bidimensional de enseñanza efectiva de Lowman?
R.- La evaluación sumativa determina resultados al finalizar un proceso.
187.- Según el neuroaprendizaje, ¿cómo se define a las sensaciones?
R.- La retroalimentación ayuda a mejorar los aprendizajes.
188.- ¿Cómo se caracterizan las iniciativas de cambio en las prácticas escolares cuando se encuentran en un grado incipiente de desarrollo hacia la innovación educativa?
R.- La metacognición permite al estudiante conocer y regular su propio aprendizaje.
189.- ¿Qué carácter tienen los presupuestos de gastos del Banco Central y de las entidades públicas de intermediación financiera sometidas al programa monetario del Gobierno y a la vigilancia de la Superintendencia de Bancos?
R.- Las TIC son herramientas que fortalecen los procesos educativos.
190.- ¿Qué carácter tienen los presupuestos de gastos de las entidades con autonomía de gestión y de patrimonio cuyos ingresos provengan exclusivamente por venta de bienes o por prestación de servicios?
R.- La alfabetización digital desarrolla capacidades para utilizar tecnologías.
191.- ¿De qué manera inciden el compromiso y la voluntad de los docentes en los procesos de innovación educativa?
R.- El aprendizaje colaborativo fomenta cooperación entre estudiantes.
192.- Desde la neurociencia del aprendizaje, ¿qué son los neurotransmisores y por qué su funcionamiento es determinante para la práctica pedagógica del docente?
R.- El aprendizaje autónomo desarrolla responsabilidad del estudiante sobre su formación.
193.- Las competencias genéricas constituyen un soporte imprescindible para el desempeño laboral y permiten desenvolverse con éxito en la vida. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe con mayor precisión su naturaleza?
R.- La motivación influye en la participación y logro de aprendizajes.
194.- En la Innovación Educativa, ¿qué son los modelos mentales y por qué representan un obstáculo significativo para el cambio en las personas e instituciones?
R.- La creatividad permite generar nuevas ideas y soluciones.
195.- En el ámbito de la matemática educativa, diversas comunidades académicas se han consolidado como referentes en la reflexión e investigación sobre la problemática de su enseñanza. ¿Cuál de las siguientes opciones caracteriza con mayor precisión la naturaleza y el propósito de dichas comunidades?
R.- El pensamiento crítico analiza, interpreta y evalúa información.
196.- ¿Cuál es la característica de las organizaciones educativas denominadas «dinámicas»?
R.- La resolución de problemas desarrolla capacidades cognitivas superiores.
197.- Las organizaciones educativas son seres vivos que nacen y crecen, se desarrollan a lo largo de su existencia; constituyen sistemas compuestos de diversos elementos que interactúan entre sí y con el entorno, en un sentido evolutivo que las hace susceptibles de transformarse mediante sucesivos cambios. Existen diversas tipologías de centros educativos. En este contexto, ¿en qué se caracterizan los centros denominados «paseantes»?
R.- La educación emocional fortalece el reconocimiento y manejo de emociones.
198.- De acuerdo con el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos" ¿Cuál es la definición de escuelas pacíficas?
R.- La empatía permite comprender sentimientos y perspectivas de otras personas.
199.- En la Innovación Educativa, cuando se afirma que "no se está preparado para los cambios", ¿qué son en realidad esas resistencias en muchos casos?
R.- La comunicación efectiva facilita relaciones educativas positivas.
200.- Según el texto de Innovación Educativa, ¿qué son en realidad y cómo se originan las ideas que quitan seguridad o tranquilidad y restan confianza para aprender algo nuevo?
R.- El trabajo en equipo permite alcanzar objetivos mediante cooperación y organización.
201.- Según el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos'', ¿cómo son los mejores centros educativos?
R.- La comunicación asertiva permite expresar ideas y emociones con respeto.
202.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe correctamente a las organizaciones que aprenden?
R.- La convivencia armónica se construye mediante respeto, tolerancia y diálogo.
203.- ¿Cuáles son las características de las organizaciones educativas que aprenden?
R.- La mediación escolar busca resolver conflictos mediante acuerdos pacíficos.
204.- La experiencia de «Vivir dentro de una masa» constituye, según Eggleston, un componente del currículum oculto porque:
R.- La cultura de paz promueve valores de respeto, justicia y solidaridad.
205.- ¿Cuántas veces puede la víctima solicitar excepcionalmente la conciliación en casos de violencia?
R.- La prevención de la violencia requiere acciones educativas y participación comunitaria.
206.- El aprendizaje es un proceso activo: aprender es explorar, conceptualizar, experimentar e interactuar, siendo la experiencia con la situación concreta la base para la comprensión. ¿Cuál de las afirmaciones se relaciona con lo descrito previamente?
R.- La protección integral reconoce a niñas, niños y adolescentes como sujetos de derechos.
207.- ¿Con qué año o años concluidos del régimen anual puede un estudiante realizar el traspaso?
R.- El interés superior del niño prioriza el bienestar y desarrollo integral de la niñez.
208.- Una de las funciones específicas del maestro de apoyo a estudiantes con discapacidad intelectual es:
R.- La denuncia permite activar mecanismos de protección ante situaciones de violencia.
209.- ¿Qué pueden hacer las entidades públicas que realizan actividades similares respecto a la normatividad secundaria de administración, información y control interno?
R.- La revictimización ocurre cuando la víctima vuelve a sufrir daños durante la atención del caso.
210.- Al diseñar una secuencia de enseñanza orientada a que el estudiante comprenda la cultura de paz como un nuevo paradigma para la convivencia, ¿qué estrategia preinstruccional cumple con mayor precisión la función de generar en el estudiante una disposición favorable hacia el contenido y activar sus esquemas cognitivos previos sobre convivencia y resolución de conflictos, antes de que comience la instrucción formal?
R.- La confidencialidad protege la identidad y privacidad de la víctima.
211.- En el "Manual de resolución de problemas", ¿qué se recomienda antes de implementar la primera lección?
R.- La educación en valores fortalece la formación ética y ciudadana.
212.- ¿Sobre qué aspectos específicos se manifiestan los efectos de la motivación en la educación, según los estudios realizados en el ámbito de la psicología educativa?
R.- La responsabilidad social implica compromiso con la comunidad y el entorno.
213.- Los objetivos de aprendizaje deben centrarse en el rendimiento del estudiante. Los expertos recomiendan usar el acrónimo S-K-A para enmarcar los objetivos de aprendizaje. ¿Qué representan estas siglas?
R.- La democracia participativa promueve intervención activa de la población en decisiones colectivas.
214.- Pasado el tiempo en que el cerebro se mantiene atento, ¿qué se requiere para recuperar su atención?
R.- La ciudadanía implica derechos, deberes y participación social.
215.- Desde los planteamientos sobre innovación educativa, aceptar que el cambio es un aprendizaje implica que las escuelas deberían ser:
R.- La justicia social busca reducir desigualdades y garantizar oportunidades.
216.- ¿Cuál de las siguientes capacidades cognitivas se define como la habilidad de seleccionar y articular estrategias?
R.- La solidaridad se expresa mediante apoyo y cooperación con otras personas.
217.- Durante una sesión de clase, un estudiante reacciona con bloqueo e inhibición ante una pregunta del maestro frente a sus compañeros. Desde la neurociencia, comprender qué sistema cerebral origina esa respuesta permite al maestro intervenir pedagógicamente de forma pertinente. ¿Qué sistema cerebral regula las respuestas afectivas y condiciona el acceso a los procesos cognitivos superiores?
R.- La igualdad significa reconocer los mismos derechos para todas las personas.
218.- Desde la neurociencia, las experiencias emocionales como la pena, el miedo y la alegría no se procesan de forma aleatoria en el cerebro. ¿En qué estructura neurológica se procesan estas emociones?
R.- La equidad considera las diferencias para brindar oportunidades adecuadas.
219.- ¿Cómo se denomina en neurociencia al sistema que regula la velocidad, el contenido y el tipo de información que transita hacia el sistema límbico y, desde allí, al cerebro superior?
R.- La discriminación limita derechos por características personales, sociales o culturales.
220.- Conforme a la Ley General para personas con discapacidad, ¿qué condiciones expresas existentes justifican alguna dificultad para llevar a cabo las actividades de la vida diaria en el Grado de Discapacidad Leve?
R.- La inclusión educativa elimina barreras para la participación y aprendizaje.
221.- En los niveles múltiples de identificación y de prevención que se menciona en el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos", el nivel que hace referencia a factores que crean un clima de aceptación de la violencia, los que reducen las inhibiciones contra ésta, y los que crean y mantienen las brechas entre distintos segmentos de la sociedad, o generan tensiones entre diferentes grupos o países, es:
R.- El respeto a la diversidad fortalece una sociedad plural e intercultural.
222.- Desde el neuroaprendizaje, ¿cómo favorece la buena hidratación al cerebro durante el proceso de aprendizaje?
R.- La identidad cultural se construye mediante valores, costumbres y tradiciones.
223.- Un maestro observa que un estudiante muestra gran facilidad para narrar historias, argumentar ideas con precisión, aprender idiomas con rapidez y disfrutar de la lectura y la escritura. ¿Qué campo de la inteligencia humana describe este perfil?
R.- La cosmovisión representa la forma de interpretar el mundo de una cultura.
224.- ¿Qué implica para un docente reconocer las diferencias individuales de los alumnos como elemento de la enseñanza, considerando que la calidad de esta se mide por la calidad del aprendizaje al que conduce?
R.- Los saberes ancestrales forman parte del patrimonio cultural de los pueblos.
225.- ¿Cuál es el significado del término innovar, que se establece en el texto "innovación educativa"?
R.- La educación intracultural fortalece conocimientos y valores propios.
226.- Considerando el acápite de las manifestaciones de la violencia intrafamiliar descrito en la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", ¿cuándo existe violencia en el ámbito familiar?
R.- La educación intercultural promueve diálogo entre culturas.
227.- ¿En qué contexto debe producirse la conducta para configurar el delito de padecimientos sexuales?
R.- La educación plurilingüe reconoce y fortalece diferentes lenguas.
228.- Considerando el acápite de las manifestaciones de la violencia intrafamiliar establecidas en la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", ¿cuándo existe violencia contra la niñez y adolescencia?
R.- La lengua es un elemento fundamental de identidad y comunicación cultural.
229.- En la tabla de "Orientaciones cuando se conoce un caso de violencia", contenida en la "Guía para la Identificación y Denuncia de Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", en el momento de la "Detección de la violencia", lo que sí se puede hacer es:
R.- La despatriarcalización busca superar prácticas de desigualdad de género.
230.- En el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos", ¿los conflictos o disputas requieren siempre de un tercero para encontrar una solución satisfactoria?
R.- La igualdad de género promueve mismos derechos y oportunidades.
231.- Una estudiante con discapacidad visual es objeto de violencia sexual dentro de la unidad educativa por una persona ajena, el director de la unidad educativa al recibir la denuncia no realiza ninguna acción. ¿Su conducta puede ser objeto de algún tipo de responsabilidad de acuerdo al Protocolo de Prevención?
R.- La violencia de género se basa en relaciones desiguales de poder.
232.- De acuerdo con la tabla "Orientaciones cuando se conoce un caso de violencia", en el momento "Durante la referencia si corresponde", presentada en la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", se establecen acciones que SÍ se pueden hacer. ¿Cuál de los siguientes enunciados corresponde a este momento?
R.- La prevención de la violencia de género requiere educación y sensibilización.
233.- La "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo" describe orientaciones cuando se conoce un caso de violencia, estas se dividen en momentos. ¿cuál de las siguientes opciones identifica lo que SÍ se puede hacer "Durante la contrarreferencia o seguimiento"?
R.- El enfoque de derechos reconoce la dignidad de todas las personas.
234.- Dentro de la tabla del rol de maestras y maestros en la detección de violencia intrafamiliar, cada elemento cuenta con una recomendación. ¿Cuál de las siguientes recomendaciones corresponde al elemento para la intervención "Examinar sus limitaciones"?
R.- El enfoque comunitario considera la participación de todos los actores sociales.
235.- De acuerdo con la tabla "Orientaciones cuando se conoce un caso de violencia", "Durante la intervención" se establecen acciones que SÍ se pueden hacer. ¿Cuál de los siguientes enunciados corresponden a este momento?
R.- El enfoque integral aborda diferentes dimensiones del desarrollo humano.
236.- Una maestra reporta que un estudiante de secundaria es sometido por un compañero a insultos reiterados, apodos humillantes y exclusión deliberada del grupo. ¿Este caso configura violencia psicológica, para activar el Protocolo de Prevención y Actuación y Denuncia en Casos de Violencia Física, Psicológica y Sexual?
R.- La formación docente continua mejora las competencias profesionales.
237.- Considerando la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo" y la tabla del rol de maestras y maestros en la detección de violencia intrafamiliar, cada elemento para la intervención cuenta con una recomendación. ¿Cuál de las siguientes recomendaciones corresponde al elemento de intervención de "Contención emocional de emergencia"?
R.- La actualización docente permite responder a nuevos desafíos educativos.
238.- Una maestra de primaria diseña su clase incluyendo actividades con elementos de novedad y sorpresa. Desde la perspectiva de la neurociencia, ¿qué sustancia química se libera en el cerebro?
R.- La reflexión crítica sobre la práctica mejora la enseñanza.
239.- ¿Qué consecuencia establece la normativa vigente para el estudiante que no presenta el diploma de bachiller como requisito de ingreso a un Instituto?
R.- La innovación educativa busca transformar y mejorar procesos de aprendizaje.
240.- ¿Qué sanción adicional recibe la entidad cuyos representantes o ex representantes legales hubieren incrementado su patrimonio afectando al Estado mediante actividad privada?
R.- La creatividad docente permite generar estrategias educativas pertinentes.
241.- El personal docente, administrativo o de apoyo profesional que, habiendo detectado una situación de violencia, no la hubiera reportado a la autoridad correspondiente, ¿qué consecuencia legal enfrenta?
R.- La investigación acción permite analizar y transformar la práctica educativa.
242.- Cuando un caso de violencia en el ámbito educativo es tipificado como delito, ¿cuál es la instancia o conjunto de instancias que debe atenderlo según los procedimientos de remisión a la justicia ordinaria?
R.- La sistematización recupera experiencias para generar aprendizajes.
243.- De acuerdo con el documento de referencia, ¿qué condición estructural debe reunir el entorno normativo y organizativo para que los centros formativos puedan sostener procesos de cambio de manera continua?
R.- La comunidad de aprendizaje favorece intercambio de conocimientos entre docentes.
244.- De acuerdo con el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos", en los programas de mediación entre iguales, los alumnos implicados deben aceptar seis condiciones. La primera condición es:
R.- La colaboración docente fortalece el trabajo institucional.
245.- ¿En qué consiste el principio de proceder de lo conocido a lo desconocido en la enseñanza?
R.- La gestión curricular organiza y orienta los procesos de enseñanza.
246.- De acuerdo con el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos", según Lederach (1989), el requisito "Facilitar y mejorar la comunicación" implica:
R.- La gestión institucional busca mejorar el funcionamiento de la unidad educativa.
247.- ¿Cuál de las siguientes es una consecuencia EMOCIONAL a corto plazo, identificada en el protocolo de prevención y actuación, que puede presentar una persona en el período inicial tras haber sufrido una agresión?
R.- El liderazgo transformacional impulsa cambios positivos en la organización.
248.- En la "Guía para la Identificación y Denuncia de Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", se describe la tabla de señales y consecuencias de la violencia a largo plazo en la adolescencia. ¿Cuál de los siguientes enunciados corresponde al área emocional?
R.- La planificación estratégica establece objetivos y acciones para alcanzar metas.
249.- Dentro de la tabla de las señales y consecuencias de la violencia a corto y mediano plazo en la niñez, descritas en la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", ¿cuál de las siguientes opciones corresponde al área conductual?
R.- La evaluación institucional permite identificar fortalezas y dificultades.
250.- Según la neurociencia, ¿cómo se denomina al proceso de reconocer la emoción a través de la sensación corporal, eligiendo cómo manifestarla y asignándole un nombre, una cualidad y una intensidad mediante el uso de los lóbulos prefrontales?
R.- La mejora continua implica procesos permanentes de revisión y perfeccionamiento.
251.- La ontogenia del desarrollo cognoscitivo humano, entendida como el proceso individual de maduración intelectual desde el nacimiento hasta la adultez, encuentra su sustento teórico en los estadios descritos por Jean Piaget. ¿Cuál es el orden cronológico correcto de dichos estadios?
R.- La calidad educativa busca mejorar permanentemente los procesos de enseñanza y aprendizaje.
252.- Para que el maestro logre activar las redes cognitivas racionales en el proceso de enseñanza-aprendizaje, ¿qué redes debe considerar necesariamente como punto de partida?
R.- La pertinencia educativa responde a las necesidades y características del contexto.
253.- Se destacan diferentes modalidades de enseñanza y aprendizaje que se diferencian entre sí en función de los propósitos de la acción didáctica, las tareas a realizar y los recursos necesarios para su ejecución. Es evidente que distintas modalidades de enseñanza reclaman tipos de trabajos distintos y diferentes herramientas metodológicas para docentes y estudiantes. ¿Cuáles son las modalidades más reconocidas?
R.- La eficiencia educativa implica lograr objetivos utilizando adecuadamente los recursos disponibles.
254.- ¿Qué tipo de atención es la que requiere un mínimo esfuerzo, según el neuroaprendizaje?
R.- La eficacia educativa se relaciona con el cumplimiento de los objetivos planteados.
255.- Según el "Manual de resolución de problemas", una vez que se tienen las posibles rutas o soluciones, ¿cuál es otra parte esencial del proceso de resolución de problemas?
R.- La equidad educativa garantiza igualdad de oportunidades considerando diferencias individuales.
256.- Según Nisbet y Shucksmith, ¿cuál es el propósito de las estrategias de aprendizaje?
R.- La educación integral desarrolla capacidades cognitivas, sociales, emocionales y éticas.
257.- ¿Para qué es útil la técnica del «Estímulo correcto» en la neurociencia del aprendizaje?
R.- El aprendizaje significativo ocurre cuando el estudiante relaciona nuevos conocimientos con experiencias previas.
258.- Según el neuroaprendizaje, ¿qué condiciones requiere el cerebro racional para funcionar correctamente en el proceso de aprendizaje?
R.- El constructivismo plantea que el estudiante construye activamente su conocimiento.
259.- Según normativa vigente, ¿en función de qué criterios se determinan los porcentajes de horas teóricas y prácticas en la estructura curricular de los Institutos?
R.- Jean Piaget desarrolló la teoría del desarrollo cognitivo.
260.- En el marco de las responsabilidades para el fortalecimiento de la Educación Inclusiva, ¿qué obligación tienen los estudiantes con necesidades y/o potencialidades educativas que requieren apoyo educativo?
R.- Lev Vygotsky destacó la importancia del contexto social y cultural en el aprendizaje.
261.- ¿Qué tipo de emoción es la depresión?
R.- La zona de desarrollo próximo es la distancia entre lo que el estudiante puede hacer solo y con ayuda.
262.- ¿Cuál es la definición normativa completa y exacta de los dos sectores que comprende el Servicio de Educación?
R.- Jerome Bruner propuso el aprendizaje por descubrimiento.
263.- ¿A cuál de los siguientes cargos corresponde la función de recibir, controlar, custodiar y distribuir la documentación interna y externa que se expide y recibe con eficiencia y fluidez?
R.- David Ausubel desarrolló la teoría del aprendizaje significativo.
264.- Un maestro es denunciado por una falta disciplinaria. La autoridad competente, sin haber concluido el proceso ni comprobado culpabilidad, decide suspenderlo preventivamente argumentando que la falta es «grave». ¿Qué principio normativo vulnera esta decisión y cuál es la única excepción legalmente válida para proceder a la suspensión inmediata?
R.- Albert Bandura planteó el aprendizaje mediante observación e imitación.
265.- ¿Qué consecuencia jurídica tiene una sanción disciplinaria impuesta sin el cumplimiento de las normas procesales establecidas en el «Reglamento de Faltas y Sanciones del Magisterio y Personal Docente y Administrativo»?
R.- La teoría conductista explica el aprendizaje mediante estímulos y respuestas.
266.- Desde la interacción de elementos de la innovación educativa, ¿qué ocurre cuando la política educativa institucional no considera el campo de conocimiento ni los patrones culturales del territorio?
R.- El refuerzo positivo aumenta la probabilidad de repetir una conducta.
267.- ¿Qué característica fundamental distingue a la innovación como proceso dentro de las instituciones educativas?
R.- El refuerzo negativo elimina un estímulo desagradable para fortalecer una conducta.
268.- ¿Qué acción se lleva a cabo cuando el formulario de Inspección Ocular refleja que el Proyecto Educativo cumple con las condiciones de infraestructura, equipamiento y mobiliario?
R.- El castigo busca disminuir una conducta no deseada.
269.- Cuando se señala que resulta «extraño» que una clase consista en que un profesor dicte un texto, tomando como referencia lo que hacen «los países más destacados», ¿qué estereotipo cultural subyace en esta afirmación y qué riesgo implica para el diseño curricular?
R.- La memoria permite almacenar, conservar y recuperar información.
270.- Desde la perspectiva del constructivismo contemporáneo, ¿cuál es el rol que debe asumir el docente en el proceso de enseñanza-aprendizaje y de qué manera impulsa el desarrollo cognitivo del aprendiz?
R.- La atención es necesaria para seleccionar y procesar información relevante.
271.- ¿En cuántos grupos se organizan las competencias en la aplicación de las TIC y cuáles son?
R.- La motivación impulsa al estudiante a participar en actividades de aprendizaje.
272.- Según el libro «Estilos de Aprendizaje y Métodos de Enseñanza», ¿qué defiende Bandura sobre cómo adquirimos la mayor parte del aprendizaje?
R.- Las emociones influyen en la memoria, atención y aprendizaje.
273.- ¿Qué consecuencia genera el uso de métodos convencionales centrados en la clase magistral expositiva y la memorización en el proceso de aprendizaje del estudiante?
R.- La neuroeducación relaciona conocimientos del cerebro con procesos educativos.
274.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe correctamente el aprendizaje organizativo tecnológico-científico?
R.- La plasticidad cerebral permite modificar conexiones neuronales mediante experiencias.
275.- En un proceso de cambio de paradigmas, el trabajo docente se caracteriza porque:
R.- El aprendizaje activo requiere participación del estudiante en la construcción del conocimiento.
276.- En el texto «El currículum real y el trabajo escolar», ¿qué caracteriza la relación entre la cultura escolar y la cultura de la organización escolar?
R.- El aprendizaje cooperativo promueve colaboración entre estudiantes para lograr objetivos comunes.
277.- Según Sáez López en su libro «Estilos de aprendizaje y métodos de enseñanza», un docente diseña actividades donde sus estudiantes analizan partes aisladas de un problema sin relacionarlas entre sí, obteniendo conclusiones fragmentadas. ¿Qué principio fundamental del aprendizaje perspicaz de Kohler está siendo ignorado y cuál sería la orientación correcta?
R.- El aprendizaje basado en proyectos desarrolla conocimientos mediante la resolución de situaciones reales.
278.- ¿Cuáles son las señas de identidad que caracterizan a una escuela innovadora frente a una institución educativa tradicional?
R.- El aprendizaje basado en problemas desarrolla pensamiento crítico y solución de dificultades.
279.- Según los principios psicológicos de la enseñanza, ¿qué efecto se produce cuando el docente mantiene expectativas positivas sobre sus estudiantes?
R.- La gamificación utiliza elementos del juego para favorecer el aprendizaje.
280.- En el texto de Innovación Educativa, los factores de tipo personal, conductual y cultural son señalados como causas de la dificultad para cambiar, ¿qué rasgo comparten estos tres tipos de factores que los convierte en obstáculos para la transformación educativa?
R.- Las estrategias didácticas orientan las actividades para alcanzar aprendizajes.
281.- ¿En qué se han basado las nuevas formas de concebir el proceso de aprendizaje y el cambio hacia un aprendizaje centrado en el alumno?
R.- Los recursos tecnológicos complementan y enriquecen la enseñanza.
282.- Desde la interacción de elementos de la innovación educativa, ¿qué consecuencia genera priorizar el campo de conocimiento sin articular la finalidad educativa ni los patrones culturales del territorio?
R.- La competencia integra conocimientos, habilidades, valores y actitudes para actuar en diferentes situaciones.
283.- Como se menciona en el texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos", ¿qué ocurre cuando los vínculos entre los miembros de un grupo son débiles?
R.- La capacidad es el conjunto de habilidades que permiten realizar determinadas acciones.
284.- Desde la perspectiva sistémica de la innovación educativa, ¿qué fenómeno se produce cuando la innovación genera una reorganización del sistema en el que ocurre, y qué revela dicho fenómeno sobre la naturaleza de ese sistema?
R.- El desempeño muestra la aplicación práctica de conocimientos y habilidades.
285.- Según Rafael Feíto Alonso, ¿cuál es la consecuencia pedagógica más profunda de organizar el currículum de forma estrictamente secuencial y avanzar sin detenerse en los intereses del alumnado?
R.- Los criterios de evaluación permiten valorar el logro de aprendizajes.
286.- El texto Las "Tecnologías de la Información y la Comunicación en la Formación Docente - UNESCO", advierte sobre un riesgo específico en la forma de concebir la innovación. ¿Qué consecuencia se produce cuando la innovación es entendida únicamente como producto y no como proceso?
R.- Los indicadores muestran evidencias del desarrollo de capacidades.
287.- Según Gimeno Sacristán, ¿cuál es la principal implicación de que las dimensiones estructurantes del currículum sean implícitas e invisibles para quienes actúan en la práctica?
R.- La rúbrica establece criterios y niveles de desempeño.
288.- La "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo" menciona que cuando se observan inconsistencias entre los relatos de la madre, padre, tutor o cuidador, o de la misma víctima, y lo registrado por la maestra o el maestro, es posible que:
R.- La lista de cotejo permite verificar la presencia o ausencia de características determinadas.
289.- ¿Cuál es la definición de "ajustes razonables" establecida en la normativa boliviana para personas con discapacidad?
R.- El portafolio reúne evidencias del proceso de aprendizaje del estudiante.
290.- Una característica del cerebro reptiliano es:
R.- La observación sistemática permite recoger información sobre el desempeño.
291.- ¿Cómo se clasifican las estrategias de enseñanza según su función didáctica?
R.- La evaluación auténtica valora la aplicación del conocimiento en situaciones reales.
292.- Según Perrenoud, ¿qué ocurre con el interés inicial que despiertan las actividades nuevas en los estudiantes?
R.- La evaluación diagnóstica se realiza antes de iniciar un proceso educativo.
293.- ¿Dónde se desarrolla el modelo de entrenamiento o institucional, según Imbernón?
R.- La evaluación formativa acompaña y mejora continuamente el aprendizaje.
294.- ¿Qué caracteriza al aprendizaje cognitivo y qué beneficios genera en los alumnos dentro del proceso instructivo?
R.- La evaluación sumativa determina resultados al finalizar una etapa.
295.- Según Gimeno Sacristán et al., cuando la escuela no logra que todos los estudiantes dominen los códigos lingüísticos legítimos, ¿cuál es la consecuencia estructural más profunda para el sistema educativo?
R.- La retroalimentación orienta al estudiante para mejorar su desempeño.
296.- ¿Por qué se corre un riesgo cuando la innovación es considerada únicamente como un producto?
R.- La autoevaluación desarrolla responsabilidad y reflexión sobre el propio aprendizaje.
297.- ¿De qué manera la investigación-acción, la autoevaluación, la sistematización y la reflexión sobre las prácticas pedagógicas contribuyen al marco de la innovación educativa?
R.- La coevaluación favorece la valoración entre compañeros.
298.- ¿Qué afirmación se hace sobre el origen de las disciplinas escolares respecto de las universitarias, según Linuesa?
R.- La heteroevaluación es realizada por una persona externa al proceso evaluado, generalmente el docente.
299.- ¿En qué se centran los objetivos del aprendizaje basado en problemas (ABP) y cómo se desarrollan las habilidades de pensamiento en los alumnos?
R.- La planificación docente organiza las acciones educativas de manera sistemática.
300.- Según el libro «Estilos de Aprendizaje y Métodos de Enseñanza», ¿qué limitación específica reconoce este texto sobre la práctica principal del aprendizaje memorístico?
R.- La secuencia didáctica ordena actividades para lograr aprendizajes progresivos.
301.- ¿Qué caracteriza al aprendizaje en el modelo educativo tradicional y qué limitación presenta respecto al rol del alumno en la construcción del conocimiento?
R.- La planificación curricular debe responder al contexto, necesidades y características de los estudiantes.
302.- En el ámbito de la innovación educativa, ¿cuál de las siguientes opciones explica mejor el riesgo de concebir la innovación únicamente como un producto y no como un proceso?
R.- El objetivo holístico integra las dimensiones del Ser, Saber, Hacer y Decidir.
303.- ¿Qué caracteriza fundamentalmente a la motivación interna o intrínseca dentro del proceso de enseñanza y aprendizaje?
R.- El Plan de Desarrollo Curricular organiza las actividades de enseñanza y aprendizaje.
304.- La educación superior tiene como función central que los docentes contribuyan al desarrollo óptimo de la sociedad. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe con mayor precisión el fundamento de la educación como preparación para la vida?
R.- Los contenidos curriculares deben relacionarse con la realidad del estudiante.
----------------

305.- Un maestro quiere diseñar actividades que promuevan el funcionamiento óptimo de la corteza prefrontal -sede del pensamiento racional, la planificación y la toma de decisiones- en sus estudiantes. ¿Qué condiciones pedagógicas favorecen específicamente su activación y desarrollo?
R.- Las orientaciones metodológicas articulan práctica, teoría, valoración y producción.
306.- ¿Qué mecanismo neurobiológico explica por qué una vivencia negativa anterior puede obstruir la adquisición de conocimiento en el aula?
R.- La práctica parte de experiencias y situaciones reales del contexto.
307.- Un maestro utiliza al inicio de cada clase una herramienta en la que los estudiantes identifican y expresan cómo se sienten. ¿Cómo funciona este recurso y qué beneficio aporta al proceso de aprendizaje?
R.- La teoría permite comprender y fundamentar los conocimientos adquiridos.
308.- Según Brophy, ¿cuándo está en nivel óptimo la motivación?
R.- La valoración desarrolla reflexión crítica sobre los aprendizajes.
309.- ¿Qué ámbitos propone Stenhouse para extraer el currículum escolar?
R.- La producción demuestra la aplicación práctica de los conocimientos adquiridos.
310.- Para ilustrar el sentido del aprendizaje por competencias, Feíto recurre al caso de quien domina la ley de Ohm pero es incapaz de explicar el funcionamiento del circuito de una linterna eléctrica, con lo que sostiene que:
R.- La estrategia metodológica define cómo se desarrollará el proceso educativo.
311.- ¿Cuál de las siguientes opciones es una responsabilidad exclusiva de las Directoras y Directores de Instituciones Educativas de Educación Regular, Alternativa y Superior en el marco del Reglamento para el Fortalecimiento de la Educación Inclusiva?
R.- El método científico permite observar, analizar, comprobar y generar conocimientos.
312.- Perrenoud afirma que el volumen de trabajo efectivamente realizado en el aula es, en parte, independiente de la voluntad del maestro. ¿Qué consecuencia tiene este fenómeno sobre la relación entre el currículum formal y el currículum real?
R.- La interdisciplinariedad integra diferentes áreas de conocimiento.
313.- Según el enfoque de la innovación educativa promovido por la UNESCO, ¿cuál es el aporte central del estudio de la innovación educativa a la labor docente?
R.- La transdisciplinariedad supera los límites entre disciplinas para comprender problemas complejos.
314.- ¿Por qué es fundamental la participación de la amígdala cerebral en el proceso de aprendizaje según el neuroaprendizaje?
R.- La contextualización curricular adapta los contenidos al entorno social y cultural.
315.- Según la neurociencia, ¿qué son las emociones?
R.- El aprendizaje comunitario promueve participación y construcción colectiva.
316.- En el marco de la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", la violencia por omisión y supresión incluye la negligencia o el abandono, y se entiende como la omisión de:
R.- La educación sociocomunitaria productiva relaciona escuela, comunidad y producción.
317.- ¿Cuál fue el propósito central que motivó el surgimiento del Aprendizaje Basado en Problemas (ABP) en 1969?
R.- El Proyecto Sociocomunitario Productivo identifica problemas y propone soluciones desde la comunidad.
318.- La improvisación que el maestro despliega ante situaciones imprevistas en el aula se distingue de una improvisación libre porque:
R.- El currículo regionalizado incorpora saberes, conocimientos y prácticas propias de los pueblos.
319.- Dentro del modelo del «Cerebro triuno», el cerebro reptiliano dota al ser humano de un sentido de territorialidad. ¿En qué consiste este sentido según dicho modelo?
R.- La Ley 070 establece el Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo.
320.- Según el libro «Estilos de Aprendizaje y Métodos de Enseñanza», ¿para qué situaciones específicas puede utilizarse la lluvia de ideas?
R.- La educación boliviana se fundamenta en una educación intracultural, intercultural y plurilingüe.
321.- De acuerdo al Escalafón Nacional del Magisterio Público, una vez que el Jefe del Distrito dicta el auto de legalización de los comprobantes de servicios, ¿a través de qué instrumento normativo se reconoce oficialmente el tiempo de servicios del docente?
R.- La educación intracultural fortalece la identidad cultural propia.
322.- Conforme al Escalafón Nacional del Servicio de Educación, los maestros interinos que acreditan 10 años de servicios docentes y aprueban un examen de capacidad, ¿mediante qué instrumento legal obtienen el título que determina su incorporación definitiva en la carrera del magisterio?
R.- La educación intercultural promueve diálogo y respeto entre culturas.
323.- ¿Cuál es la Resolución Ministerial que aprueba el Reglamento para el Fortalecimiento de la Educación Inclusiva en el Sistema Educativo Plurinacional - Modalidad Indirecta?
R.- La educación plurilingüe reconoce y desarrolla diversas lenguas.
324.- ¿Qué Resolución Ministerial se encuentra en el Marco Jurídico del Reglamento para el Fortalecimiento de la Educación Inclusiva en el SEP - Modalidad Indirecta?
R.- El modelo educativo busca formar personas críticas, reflexivas y comprometidas con su comunidad.
325.- ¿Qué se incrementa al desarrollar habilidades de autoconocimiento?
R.- La evaluación en el Modelo Sociocomunitario Productivo es integral, permanente y participativa.
326.- Desde la neurociencia, ¿cuáles son las dos características más importantes del cerebro humano que le permitieron sobrevivir y adaptarse a los cambios del nuevo contexto artificial creado por el propio hombre?
R.- El maestro debe ser investigador, innovador y transformador de la realidad educativa.
327.- Un maestro de historia, consciente de que la enseñanza exige combinar múltiples tareas y objetivos de manera simultánea, decide incorporar mapas, líneas de tiempo y esquemas en sus clases. Además, invita a sus estudiantes a elaborar sus propios recursos gráficos para representar los contenidos trabajados. Desde los principios psicológicos de la enseñanza, ¿qué fundamento respalda esta práctica docente?
R.- El estudiante es sujeto activo de su propio aprendizaje.
328.- ¿Cuál es la función del Personal de Apoyo respecto al acceso y protección de las instalaciones, equipamiento y mobiliario del Instituto?
R.- La comunidad participa en la construcción de los procesos educativos.
329.- ¿Qué implica para un docente centrarse en la necesidad como elemento de la enseñanza, tomando en cuenta que la calidad de esta solo puede probarse en términos del aprendizaje al que conduce?
R.- La educación productiva desarrolla capacidades para transformar la realidad.
330.- Una maestra aplica siempre las mismas rutinas sin variar su enfoque, nunca retroalimenta a sus estudiantes y mantiene expectativas bajas sobre sus capacidades. Según los principios psicológicos de la enseñanza, ¿qué tres principios fundamentales está vulnerando simultáneamente?
R.- La descolonización educativa busca superar modelos impuestos y recuperar saberes propios.
331.- Según el "Manual de resolución de problemas", identificar un problema significa ser capaz de observar una situación y detectar que hay algo sobre lo que se debe tomar una decisión, algo que no está funcionando correctamente o que puede...
R.- La educación liberadora promueve conciencia crítica y transformación social.
332.- Los modelos educativos actuales demandan un proceso enseñanza-aprendizaje más activo y dinámico, en el que sus protagonistas deben:
R.- Paulo Freire plantea una educación basada en diálogo y reflexión crítica.
333.- ¿Qué necesidad generó en el cerebro humano la constante adaptación a distintos entornos a lo largo de la evolución?
R.- La pedagogía crítica analiza las relaciones sociales y educativas.
334.- ¿Qué rasgo diferencia a las disciplinas escolares del conocimiento científico del que provienen, según Linuesa?
R.- La educación popular busca participación y transformación comunitaria.
335.- Los prejuicios de género, raciales y religiosos son mencionados en el texto de Innovación Educativa como ejemplos de un fenómeno más amplio, ¿qué función cumplen dentro del análisis de la resistencia al cambio educativo?
R.- El diálogo es fundamental para construir aprendizajes colectivos.
336.- ¿Cuál es la doble lectura que genera la aparición de las TIC y la consolidación de la era digital en relación con los sistemas educativos?
R.- La investigación educativa permite comprender y mejorar la práctica docente.
337.- ¿Qué es la amígdala, según la neurociencia?
R.- La investigación acción combina investigación y transformación de la realidad.
338.- ¿A qué tipo de motivación se hace referencia desde las teorías cognitivas cuando la organización de la enseñanza induce un desequilibrio que impulsa al estudiante a buscar soluciones por iniciativa propia, convirtiendo el aprendizaje en un proceso con valor inherente?
R.- El diagnóstico educativo identifica necesidades y potencialidades del contexto.
339.- Según el modelo bidimensional de enseñanza efectiva de Lowman, ¿qué característica define al maestro conferencista?
R.- La sistematización organiza y analiza experiencias educativas.
340.- La neurociencia del aprendizaje identifica un conjunto de condiciones cerebrales fundamentales que deben estar presentes en todo proceso de enseñanza para que el aprendizaje ocurra de manera efectiva. ¿Cuáles son estos dispositivos básicos que el docente debe activar en el aula?
R.- La reflexión docente permite mejorar continuamente la práctica pedagógica.
341.- Según el neuroaprendizaje, ¿qué capacidad se ve afectada negativamente en el estudiante ante niveles elevados de estrés?
R.- La formación permanente fortalece el desarrollo profesional docente.
342.- Históricamente, ¿con qué factor se vinculaba de manera predominante el éxito docente?
R.- La actualización docente responde a nuevos desafíos educativos.
343.- Un Centro de Capacitación Artística de carácter fiscal organiza una exposición de arte y obtiene ingresos por la venta de obras de sus estudiantes. Según la normativa vigente, ¿qué obligación debe cumplir respecto a los recursos obtenidos?
R.- La ética profesional orienta la conducta responsable del maestro.
344.- ¿Qué debe hacer la dirección colegiada o la autoridad superior del ente que ejerce tuición cuando decide no aplicar las recomendaciones del dictamen de responsabilidad ejecutiva?
R.- La vocación docente implica compromiso con la formación integral del estudiante.
345.- ¿Cuál es la responsabilidad de la Directora o el Director Departamental de Educación respecto a los planes de convivencia armónica y pacífica en las unidades educativas y centros de educación especial a su cargo?
R.- La responsabilidad docente comprende cumplimiento de deberes y respeto a derechos.
346.- ¿Cuál de las siguientes responsabilidades en el tema de violencia le corresponde de manera exclusiva al Nivel Central?
R.- La identidad profesional docente se construye mediante experiencia, formación y compromiso.
347.- ¿Cuál es la responsabilidad del Ministerio de Educación respecto a la información sobre casos de violencia contra niñas, niños y adolescentes detectados en unidades educativas?
R.- El liderazgo docente influye positivamente en la comunidad educativa.
348.- En «El sentido del currículum en la enseñanza obligatoria», ¿qué función cumple la cita de Ortega sobre el esfuerzo inútil y la melancolía?
R.- La gestión educativa requiere planificación, organización y evaluación.
349.- Desde el enfoque del neuroaprendizaje, un ambiente alegre, dinámico y novedoso permite:
R.- La administración educativa busca utilizar adecuadamente recursos institucionales.
350.- ¿Qué cambios fisiológicos produce la liberación de noradrenalina en el organismo?
R.- La participación comunitaria fortalece la gestión educativa.
---------

351.- Según el libro de Marilina Rotger, ¿Cuál es el efecto que produce en el cerebro del estudiante anticipar los contenidos y actividades del aula mediante una agenda visible organizada por días, semanas o meses?
R.- La gestión educativa participativa involucra a todos los actores de la comunidad educativa.
352.- ¿Qué tipo de relación debe existir entre el autor y la víctima para que se configure el delito de violencia patrimonial?
R.- La organización escolar permite coordinar acciones para alcanzar objetivos educativos.
353.- En el marco de las atribuciones normativas reconocidas a los niveles autonómicos subnacionales para garantizar la accesibilidad de personas con discapacidad, ¿cuál de los siguientes ámbitos está expresamente contemplado como obligación de las Asambleas Legislativas Departamentales y Concejos Municipales, en concordancia con las normas regulatorias de la autoridad competente?
R.- El clima institucional se relaciona con las relaciones, valores y ambiente dentro de la unidad educativa.
354.- Respecto a la Innovación Educativa, ¿cómo contribuye la política educativa al impulso del cambio y al avance hacia la calidad de la educación?
R.- Un clima escolar positivo favorece el aprendizaje y la convivencia.
355.- En el neuroaprendizaje, ¿qué implica un proceso neurofisiológico?
R.- La cultura institucional está formada por normas, valores y prácticas compartidas.
356.- ¿Qué otra función cumple el sistema límbico?
R.- El liderazgo democrático promueve participación y toma de decisiones colectivas.
357.- ¿Cuál de las siguientes opciones corresponde correctamente a una de las finalidades del Escalafón Nacional del Servicio de Educación?
R.- La comunicación institucional permite coordinar acciones y fortalecer relaciones.
358.- En neurociencia educativa, la dopamina recibe la denominación de «amiga del aprendizaje». ¿Cuál es el fundamento neurocientífico de esta afirmación?
R.- La resolución de conflictos requiere diálogo, negociación y acuerdos.
359.- Un maestro incorpora al inicio de sus clases una actividad en la que los estudiantes intercambian abrazos entre sí. ¿Cuál es la utilidad de esta técnica para el proceso de aprendizaje?
R.- La mediación facilita la solución pacífica de conflictos mediante un tercero imparcial.
360.- Según el libro "Neurociencias Neuroaprendizaje. Las emociones y el aprendizaje", ¿Qué tipo de estrezas cognitivas ha desarrollado el estudiante si conoce como extender, aplicar, analizar y crear?
R.- La prevención busca evitar situaciones negativas antes de que ocurran.
361.- Según el "Manual de resolución de problemas", "Es una herramienta clave para medir el nivel de habilidades de las y los estudiantes al inicio del programa y para rastrear su progreso a lo largo del mismo". ¿Cuál es esta herramienta?
R.- La intervención educativa debe considerar las características y necesidades del estudiante.
362.- ¿Cuál es la secuencia de acuerdo al Protocolo de Prevención y Actuación que cualquier integrante de la comunidad educativa debe ejecutar al identificar, ausentismo frecuente, bajo rendimiento y señales de descuido en el higiene personal de un estudiante de 9 años con discapacidad intelectual?
R.- La orientación educativa acompaña el desarrollo personal, social y académico.
363.- Una estudiante es agredida de forma verbal por su maestro frente a toda la clase, en varias ocasiones. ¿Cuál es la acción inmediata que se debe seguir en esta situación por el director de la Unidad Educativa?
R.- La tutoría brinda apoyo y seguimiento al estudiante.
364.- La Ley General para Personas con Discapacidad establece obligaciones específicas en materia de comunicación para instituciones públicas, servicios privados y Unidades Educativas orientadas a la atención de personas con discapacidad auditiva y visual. ¿Qué dos condiciones deben cumplir obligatoriamente dichas instituciones para garantizar esa atención?
R.- La convivencia armónica se construye con respeto, responsabilidad y solidaridad.
365.- ¿Cuáles son los servicios especializados y gratuitos que las Casas de Acogida y Refugio Temporal deben prestar a las mujeres y, en su caso, a sus hijas e hijos?
R.- Las normas de convivencia regulan las relaciones dentro de la comunidad educativa.
366.- Un maestro pide a sus estudiantes que, antes de nombrar lo que sienten, identifiquen las manifestaciones físicas de su organismo para luego decidir conscientemente cómo responder. ¿Qué beneficio aporta esta práctica al aprendizaje?
R.- La disciplina positiva busca educar mediante límites claros y respeto.
367.- La incorporación de criterios de eficiencia en la escolarización introdujo unidades de tiempo intermedias entre la clase y la escolaridad total. ¿Qué consecuencia estructural tuvo esto sobre la práctica educativa?
R.- El castigo no es la única estrategia para modificar conductas.
368.- Según los principios del neuroaprendizaje, ¿cuál es la razón fundamental por la que el maestro debe retomar los contenidos ya trabajados incorporando variaciones, nuevos ejemplos o conexiones distintas cada vez?
R.- La prevención de riesgos fortalece la seguridad física y emocional de los estudiantes.
369.- Se describe una doble reacción ante las tendencias dominantes de clasificación y normalización en la escuela. La segunda de esas reacciones, a diferencia de la primera, implica:
R.- La educación inclusiva atiende la diversidad eliminando barreras de aprendizaje.
370.- Desde la perspectiva del neuroaprendizaje, cuando el aprendizaje no ocurre de forma natural en el estudiante, ¿cuál es el rol que debe asumir el maestro?
R.- Las adaptaciones curriculares permiten responder a necesidades educativas específicas.
371.- ¿Cuál es la condición fundamental para que los sistemas educativos puedan afrontar el desafío de integrar las TIC y proveer a los estudiantes con las herramientas y conocimientos necesarios para el siglo XXI?
R.- Las necesidades educativas especiales requieren apoyos y estrategias diferenciadas.
372.- ¿Cuál el objetivo de los factores que favorecen u obstaculizan la innovación?
R.- La educación especial forma parte del sistema educativo inclusivo.
373.- Atendiendo a la integración de TIC en los procesos educativos, ¿qué capacidades deben desarrollar los alumnos para responder a los constantes cambios tecnológicos?
R.- La accesibilidad garantiza participación plena de todas las personas.
374.- ¿Qué define la Capacidad de Experimentación Activa según Kolb?
R.- La igualdad de oportunidades implica eliminar obstáculos que generan exclusión.
375.- ¿Cómo se define a la atención?
R.- La discriminación vulnera derechos fundamentales de las personas.
376.- Según María Clemente Linuesa, ¿qué papel cumplen las actividades en el ámbito del aula, más allá de su función como generadoras de aprendizaje?
R.- La interculturalidad fortalece la convivencia entre diferentes culturas.
377.- Cuando se observan inconsistencias entre los relatos de la madre, padre, tutor o cuidador, o de la misma víctima, y lo registrado por la maestra o el maestro, es posible que se esté frente a un caso de violencia. ¿Qué acción debe considerarse en estos casos?
R.- La diversidad cultural es una riqueza social y educativa.
378.- ¿Cuál es el riesgo principal de una educación que no considera las modificaciones en la socialización, el desarrollo del pensamiento y la manifestación de habilidades y competencias diferenciadas en el contexto tecnológico actual?
R.- La identidad se construye mediante experiencias, relaciones y pertenencia cultural.
379.- ¿Cuáles son los reduccionismos que cuestiona Sacristán en los debates curriculares?
R.- Los valores sociocomunitarios orientan la convivencia y la práctica educativa.
380.- Según el libro «Estilos de Aprendizaje y Métodos de Enseñanza», ¿qué debe aplicar un maestro para mejorar su proceso de enseñanza y aprendizaje?
R.- La solidaridad implica ayuda mutua y compromiso colectivo.
381.- Desde la neurociencia, ¿cuál es una forma efectiva de mantener una salud mental óptima?
R.- La reciprocidad representa apoyo y cooperación entre miembros de una comunidad.
382.- ¿Qué ventaja específica atribuye «Diseñar el currículum» docente?
R.- La complementariedad reconoce la importancia de diferentes aportes dentro de la sociedad.
383.- El esquema de la concepción del currículum como proceso y praxis presenta un punto ciego estructural cuando se lo examina desde un contexto intercultural. ¿Cuál es?
R.- El respeto permite valorar la dignidad y derechos de los demás.
384.- Según la lógica del pensamiento sistémico aplicada a la enseñanza, el principal problema del enfoque analítico cartesiano en la escuela es que:
R.- La responsabilidad implica asumir consecuencias de los propios actos.
385.- En el texto de Gimeno Sacristán sobre educación obligatoria, la operación de simplificación mediante categorías o tipologías para comprender la variedad humana cumple, en primer término, una función de:
R.- La honestidad orienta acciones basadas en la verdad y transparencia.
386.- Desde la neurociencia educativa, ¿cómo se denomina también al neocórtex?
R.- La justicia busca garantizar equilibrio y respeto de derechos.
387.- El Estado Plurinacional de Bolivia establece fuentes específicas de financiamiento para la gestión pública en materia de discapacidad. ¿Cuáles son los recursos económicos destinados a este fin?
R.- La democracia promueve participación y toma de decisiones colectivas.
388.- ¿En un proceso disciplinario seguido a un maestro, qué recurso puede interponer si se creyere agraviado?
R.- La ciudadanía activa implica participación responsable en la sociedad.
389.- Aprender mediante proyectos, desde la perspectiva didáctica planteada, pretende colocar a los estudiantes en situaciones que los conduzcan a:
R.- Los derechos humanos son universales e inherentes a todas las personas.
390.- El texto "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos" señala que la construcción de la cultura de paz en los centros educativos exige educar en y para el conflicto (Cascón, 2001), descubriendo la perspectiva positiva del conflicto, aprendiendo a analizar los conflictos y a descubrir su complejidad y:
R.- La Constitución Política del Estado reconoce la educación como un derecho fundamental.
391.- Para el neuroaprendizaje, ¿en qué proceso de la memoria se produce el análisis de la información según el estímulo?
R.- El Estado garantiza una educación gratuita, integral y de calidad.
392.- Considerando la tabla de señales y consecuencias de la violencia a corto y mediano plazo en la adolescencia, referidas en la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", ¿cuál de las siguientes opciones corresponde al área cognitiva?
R.- La educación es responsabilidad del Estado y participación de la sociedad.
393.- ¿Cuál es la estructura de personal que deben tener los Centros de Capacitación Artística según la estructura institucional de la Formación Superior Artística?
R.- El Sistema Educativo Plurinacional está conformado por subsistemas educativos.
394.- ¿A cuál de los siguientes cargos corresponde la función de identificar los espacios para el desarrollo de prácticas profesionales y/o pasantías, gestionar ante las autoridades del Instituto la firma de convenios y/o alianzas estratégicas y supervisar las mismas en el marco de la normativa vigente?
R.- La educación regular atiende la formación de niñas, niños, adolescentes y jóvenes.
395.- Uno de los tres elementos esenciales que propone Galtung para adoptar el enfoque humanista e integrador en un centro educativo es la "reparación", el cual consiste en:
R.- La educación alternativa y especial responde a diferentes necesidades educativas.
396.- Dentro de las medidas generales de prevención de la violencia en la comunidad educativa, se contempla el fortalecimiento de habilidades de autoprotección en niñas, niños y adolescentes. ¿Cuál de las siguientes opciones describe con mayor precisión estas capacidades que deben desarrollarse en el marco de esta medida?
R.- La educación superior de formación profesional prepara profesionales para el desarrollo del país.
397.- Según el "Manual de resolución de problemas", ¿cuál es el objetivo de la Lección 1: Qué es la resolución de problemas?
R.- La formación docente busca fortalecer capacidades profesionales y pedagógicas.
398.- Desde el neuroaprendizaje, ¿en qué nos ayudan las emociones básicas?
R.- La evaluación docente permite valorar desempeño y mejorar la práctica profesional.
399.- En Innovación Educativa se legitima el papel del docente investigador desde corrientes como la Pedagogía Popular. ¿qué distingue esta concepción de la investigación respecto a la visión tradicional del conocimiento pedagógico?
R.- La carrera docente se regula mediante normas del sistema educativo.
400.- ¿Qué dispone la norma anticorrupción «Marcelo Quiroga Santa Cruz» respecto a la inmunidad, fuero o privilegio en su ámbito de aplicación?
R.- El maestro es un agente fundamental de transformación social y educativa.

-----------------

401.- ¿En qué marco se desarrolla la Planificación Curricular de Aula, según el Reglamento para el Fortalecimiento de la Educación Inclusiva del SEP- Modalidad Indirecta?
R.- La práctica docente debe estar orientada a la transformación educativa y social.
402.- En el documento "Convivencia escolar y resolución pacífica de conflictos", la fase del proceso mediador denominada "Análisis de los problemas" consiste en:
R.- La planificación educativa permite organizar de manera coherente el proceso de enseñanza.
403.- "Según el libro ""Neurociencias Neuroaprendizaje. Las emociones y el aprendizaje"". ¿Qué capacidad del cerebro permite compensar la privación de experiencias que no implica pérdida definitiva de destrezas?"
R.- El diagnóstico del contexto identifica necesidades, problemas y potencialidades de la comunidad.
404.- ¿Qué pena se aplica a quien ayude a otra persona a cometer suicidio o la instigue a ello, cuando la muerte se hubiere intentado o consumado?
R.- La metodología educativa determina la forma de desarrollar los aprendizajes.
405.- ¿Cuál es la sanción establecida para quien mate a otra u otro en estado de emoción violenta excusable?
R.- Las estrategias de enseñanza deben responder a las características de los estudiantes.
406.- ¿Cuál es la sanción de reclusión establecida para quien matare a otra u otro en estado de emoción violenta excusable?
R.- Los recursos didácticos facilitan la comprensión y construcción de conocimientos.
407.- Según el libro de Marilina Rotger, un cerebro que, por razones médicas, hubiera perdido plasticidad, no podrá:
R.- La evaluación debe ser continua, integral y orientada a mejorar aprendizajes.
408.- Un maestro identifica que sus creencias sobre el rol del docente le impiden adoptar nuevas formas de enseñanza. Según el texto de Innovación Educativa, ¿qué condición es indispensable para que pueda sustituir ese modelo mental por otro más funcional?
R.- La retroalimentación permite corregir errores y fortalecer capacidades.
409.- ¿Cuál de las siguientes consecuencias a corto plazo dentro de la agresión corresponde a la categoría conductual, en un caso de violencia sexual?
R.- El aprendizaje cooperativo desarrolla responsabilidad y colaboración.
410.- En materia de prevención de la violencia en la comunidad educativa, ¿cuál de las siguientes condiciones debe cumplirse obligatoriamente cuando los trabajos curriculares requieren apoyo fuera del horario regular de clases?
R.- El aprendizaje autónomo fortalece la capacidad de aprender por iniciativa propia.
411.- En el marco de la contención emocional de emergencia, ¿qué acción vulnera el protocolo de intervención en casos de violencia?
R.- El pensamiento crítico permite analizar, cuestionar y argumentar ideas.
412.- ¿Cuál de las siguientes es una función específica tanto de los maestros de apoyo de estudiantes con condición o Trastorno del Espectro Autista como de discapacidad intelectual, dentro del Reglamento para el Fortalecimiento de la Educación Inclusiva en el SEP- Modalidad Indirecta?
R.- La creatividad favorece la generación de nuevas alternativas y soluciones.
413.- En la tabla de "Orientaciones cuando se conoce un caso de violencia", de la "Guía para la Identificación y Denuncia de la Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", denominado "Durante la intervención" ante un caso de violencia detectado. ¿Cuál de las siguientes opciones identifica lo que NO se puede hacer en este momento?
R.- La resolución de problemas desarrolla habilidades cognitivas superiores.
414.- ¿Qué acción debe realizar el Docente tras participar en becas, conferencias, seminarios, simposios o congresos?
R.- La metacognición permite reflexionar sobre cómo se aprende.
415.- ¿Cuál de las siguientes opciones describe correctamente el conjunto completo de responsabilidades de las Maestras y Maestros de Aula, de acuerdo con el "Reglamento para el Fortalecimiento de la Educación Inclusiva en el SEP - Modalidad Indirecta"?
R.- La motivación intrínseca surge del interés personal por aprender.
416.- Una persona con discapacidad acude a un centro de salud público solicitando orientación en planificación familiar. El personal de salud propone someterla a esterilización sin su consentimiento. ¿Qué obligación tiene el Estado Plurinacional de Bolivia frente a esta situación?
R.- La motivación extrínseca depende de estímulos externos.
417.- ¿Qué debe procurar evitar el Ministerio Público al reunir las pruebas en casos de violencia contra las mujeres?
R.- La inteligencia emocional permite reconocer y gestionar emociones.
418.- ¿Qué acción de la comunidad educativa hacia una víctima de violencia, que aparenta ser una medida de apoyo y protección, es identificada como una forma de revictimización que debe evitarse?
R.- La empatía favorece relaciones humanas positivas.
419.- En el marco de la neurociencia educativa, comprender qué es una emoción resulta fundamental para que el docente interprete el comportamiento de sus estudiantes y diseñe entornos de aprendizaje adecuados. ¿Cuál de las siguientes definiciones describe correctamente a la emoción desde una perspectiva neurológica?
R.- La autoestima influye en la seguridad y desempeño del estudiante.
420.- ¿Qué dispositivos básicos del aprendizaje deben estar presentes en cada proceso de enseñanza?
R.- El aprendizaje significativo relaciona conocimientos nuevos con experiencias previas.
421.- Según la tabla de factores de riesgo para la violencia descrita en la "Guía para la Identificación y Denuncia de Violencia Intrafamiliar en el Ámbito Educativo", ¿cuál de los siguientes enunciados corresponde a uno de los factores familiares?
R.- El conocimiento se construye mediante interacción entre sujeto y realidad.
422.- Durante los primeros años de vida, el cerebro infantil experimenta una aceleración de conexiones neuronales que explica la extraordinaria velocidad con la que los niños adquieren nuevos aprendizajes. ¿Qué proceso neurológico subyace a este fenómeno?
R.- La enseñanza tradicional se caracteriza por transmisión de contenidos del docente al estudiante.
423.- En «Diseño, desarrollo e innovación del currículum», cada autor aborda el currículum desde una perspectiva distinta. ¿Qué autor lo analiza prioritariamente desde la sociología de la experiencia escolar y las desigualdades que reproduce?
R.- La enseñanza activa coloca al estudiante como protagonista del aprendizaje.
424.- Según la neurociencia, ¿qué tipos de emociones existen en el ser humano?
R.- El docente actual cumple el rol de guía y mediador.
425.- Según el modelo del «Cerebro triuno», ¿en qué cerebro están presentes las funciones ejecutivas?
R.- El estudiante debe participar activamente en la construcción del conocimiento.
426.- ¿Cuál de los siguientes enunciados ilustra mejor que la conciencia de los efectos de socialización escolar es más clara que la de los mecanismos que los producen?
R.- La tecnología educativa complementa las estrategias pedagógicas.
427.- Según el Reglamento del Escalafón Nacional del Servicio de Educación, ¿qué condición define a una persona como jefe de familia para los efectos de dicho reglamento?
R.- Las TIC favorecen acceso, comunicación y producción de información.
428.- De acuerdo con las definiciones establecidas en la Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia, ¿quién es considerado "Agresor o Agresora"?
R.- La alfabetización digital desarrolla competencias para utilizar tecnologías.
429.- Según «El currículum real y el trabajo escolar», ¿qué ocurre con los aprendizajes producidos por el currículum oculto una vez concluida la escolaridad?
R.- El uso de tecnología debe estar acompañado de criterios pedagógicos.
430.- En «Diseñar el currículum», ¿qué argumento esgrimía Kirk (1989) frente a quienes objetaban las limitaciones del currículum común?
R.- La innovación educativa requiere planificación, evaluación y mejora continua.
431.- Se objeta que el currículum común no puede atender adecuadamente la diversidad del alumnado. Desde Kirk, ¿cómo se responde a esta objeción?
R.- La investigación docente permite generar nuevos conocimientos educativos.
432.- Una maestra planifica sus actividades de aula enfocándose exclusivamente en los contenidos que los estudiantes deben aprender. ¿Qué dimensión esencial de las actividades está omitiendo según Linuesa?
R.- La reflexión sobre la práctica ayuda a mejorar la enseñanza.
433.- Una maestra plantea una actividad grupal con el único propósito de que los estudiantes aprendan un contenido específico. Según el texto «Diseñar el currículum», ¿qué concepción limitada revela esta decisión?
R.- La formación continua fortalece la identidad profesional docente.
434.- El conocimiento que circula en la escuela no equivale a la ciencia, la literatura o la historia en abstracto. ¿Qué proceso explica esa diferencia?
R.- La actualización permanente responde a cambios sociales y educativos.
435.- ¿Cuál es una miseria señalada sobre el libro de texto?
R.- La ética docente orienta la responsabilidad profesional.
436.- Cuando se examina el papel de la escuela en la formación del sentido común, ¿qué limitación fundamental se reconoce a esa función?
R.- El compromiso docente implica trabajar por el desarrollo integral del estudiante.
437.- ¿Qué posición puede inferirse del análisis que hace Sacristán sobre los enfoques tecnocráticos en educación?
R.- La responsabilidad profesional exige cumplimiento de normas y deberes.
438.- ¿Qué crítica a la psicología puede detectarse en «El significado del currículum»?
R.- La vocación docente implica servicio y compromiso educativo.
439.- ¿Qué se puede derivar del hecho de que la lectura del libro de texto no sea considerada recreativa?
R.- La comunidad educativa participa en la gestión y mejora institucional.
440.- ¿Qué visión puede inferirse sobre los otros materiales o fuentes de información además del libro de texto?
R.- La participación social fortalece la relación entre escuela y comunidad.
441.- Según Perrenoud, en el texto «El Currículum real y el trabajo escolar», ¿qué revela el análisis de las disciplinas consideradas poco selectivas respecto al funcionamiento de la organización escolar?
R.- El liderazgo educativo impulsa procesos de cambio y mejora.
442.- ¿Qué revela la apariencia del libro de texto sobre su peculiaridad como objeto cultural?
R.- La gestión escolar organiza recursos para alcanzar objetivos educativos.
443.- ¿Qué critican algunas posiciones más radicales sobre la cultura transmitida por los libros de texto?
R.- La planificación estratégica orienta acciones institucionales a largo plazo.
444.- ¿A qué están obligados los Institutos respecto a los mecanismos de difusión destinados a su promoción y publicidad?
R.- La evaluación institucional identifica fortalezas y dificultades de la organización.
445.- ¿Qué condición establece «Diseñar el currículum» para que el concepto de autonomía del centro no resulte problemático?
R.- La mejora continua requiere análisis, reflexión y acciones permanentes.
446.- De acuerdo con el "Manual de resolución de problemas", una parte importante del proceso para solucionar un problema es recurrir a lo que sabemos sobre éste y a delimitarlo con precisión para poderlo resolver antes de:
R.- La calidad educativa implica pertinencia, equidad y eficacia.
447.- ¿Qué condición debe cumplirse para que el cambio en las instituciones educativas constituya una cultura arraigada y no una tendencia transitoria?
R.- La pertinencia educativa responde al contexto y necesidades sociales.
448.- Cuando los docentes prueban nuevas ideas y desarrollan nuevas prácticas, ¿qué condición institucional resulta indispensable para sostener ese proceso innovador?
R.- La equidad garantiza oportunidades considerando diferencias individuales.
449.- El cambio pedagógico puede producirse a distintas escalas dentro del entorno formativo, ¿qué característica lo distingue de los procesos de transformación que operan exclusivamente desde el nivel central?
R.- La eficacia mide el logro de objetivos establecidos.
450.- Para aprovechar de manera efectiva el poder de las TIC en educación, ¿cuáles son las condiciones esenciales que deben cumplirse?
R.- La eficiencia busca optimizar el uso de recursos disponibles.

------

451.- Desde los criterios de permanencia del cambio pedagógico, ¿qué elemento garantiza que una práctica transformadora se mantenga vigente más allá de la rotación de las autoridades del centro formativo?
R.- La evaluación educativa permite valorar el proceso y resultados del aprendizaje.
452.- Sacristán plantea una condición necesaria para que cualquier propuesta cultural escolar produzca un cambio real en la intermediación didáctica. ¿Cuál es esa condición?
R.- La evaluación integral considera conocimientos, habilidades, valores y actitudes.
453.- ¿Qué característica del aprendizaje del sentido común lo convierte, según Perrenoud, en el componente mejor escondido del currículum oculto?
R.- La evaluación participativa incorpora la intervención de diferentes actores educativos.
454.- Según el texto de Innovación Educativa, ¿cuál es el principal obstáculo que presentan los modelos mentales para el cambio en las personas e instituciones educativas?
R.- La evaluación formativa busca mejorar el aprendizaje durante el proceso educativo.
455.- Un equipo docente intenta impulsar cambios en su unidad educativa, pero encuentra obstáculos que no logra identificar ni explicar con claridad. Según el texto de Innovación Educativa, ¿qué hace que esos obstáculos sean difíciles de superar?
R.- La evaluación sumativa determina el nivel de logro alcanzado al finalizar un periodo.
456.- Desde el enfoque de Innovación Educativa, ¿qué condición distingue a una experiencia innovadora sostenible de una iniciativa aislada sin continuidad institucional?
R.- Los instrumentos de evaluación permiten recoger evidencias de aprendizaje.
457.- Sacristán sitúa en los siglos XVI y XVII la consolidación de un dispositivo que resultó decisivo para la escolaridad tal como hoy la conocemos. ¿Qué lo hace históricamente significativo más allá de su función organizativa?
R.- La rúbrica establece criterios y niveles de desempeño.
458.- La afirmación de que de todas las codificaciones posibles la escritura se convirtió en la dominante con la escolaridad, ¿qué presupone?
R.- La escala de valoración permite determinar niveles de logro.
459.- Según Sáez López en su libro «Estilos de aprendizaje y métodos de enseñanza», un docente formula objetivos demasiado abstractos, otros excesivamente concretos y la mayoría limitados a habilidades cognitivas de nivel inferior, sin relacionarlos con la meta general del curso. ¿Qué criterios fundamentales está ignorando en la formulación de sus objetivos?
R.- La lista de cotejo verifica el cumplimiento de determinados criterios.
460.- ¿Qué implica, en «El currículum real y el trabajo escolar», que la escuela sea más partidaria del orden y el esfuerzo que del espíritu crítico o la creatividad?
R.- El portafolio reúne evidencias del proceso de aprendizaje.
461.- ¿Qué revela, según Perrenoud, el hecho de que algunos maestros administren pruebas con todas las características de la evaluación formal pero sin asignar nota?
R.- La observación es una técnica que permite recoger información directa del desempeño.
462.- ¿Qué exigencia cognitiva y procedimental plantea el principio de «fomentar el aprendizaje activo» dentro de los fundamentos de la enseñanza efectiva para que el conocimiento sea verdaderamente asimilado por el estudiante?
R.- La entrevista permite obtener información mediante diálogo entre personas.
463.- ¿Qué consecuencia tiene, según Perrenoud, el hecho de que los maestros dispongan de distintos hábitos y esquemas generadores de contenidos aunque hayan recibido la misma formación?
R.- El cuestionario recoge información mediante preguntas organizadas.
464.- La intermediación cultural didáctica produce resultados muy dispares en la escolaridad. ¿Qué condición distingue los casos en que logra preservar la calidad del conocimiento de aquellos en que lo deforma?
R.- La autoevaluación desarrolla reflexión y responsabilidad del estudiante.
465.- ¿Qué implica, en «El currículum real y el trabajo escolar», que la escolarización no sea condición necesaria para la formación del sentido común?
R.- La coevaluación permite valorar aprendizajes entre compañeros.
466.- Un director de una unidad educativa observa que todos sus maestros siguen empleando exclusivamente la lección magistral como única estrategia, sin considerar que los estilos de enseñanza han evolucionado significativamente. Si se analiza esta situación según lo sostenido por Sáez López en su libro «Estilos de aprendizaje y métodos de enseñanza», ¿qué transformación fundamental están ignorando estos docentes?
R.- La heteroevaluación es realizada generalmente por el docente.
467.- ¿Qué crítica implícita formula Feíto al señalar que cuando se recomienda la lectura de libros en secundaria estos son casi siempre de literatura?
R.- Los criterios de evaluación orientan la valoración de aprendizajes.
468.- ¿Qué argumento de Sacristán relativiza las críticas más rotundas sobre el libro de texto?
R.- Los indicadores muestran evidencias concretas del logro alcanzado.
469.- ¿Qué condición establece «El currículum real y el trabajo escolar» para que pueda hablarse de currículum oculto en sentido estricto?
R.- La evidencia de aprendizaje demuestra el desarrollo de capacidades.
470.- Un funcionario defiende el currículum básico argumentando que genera cohesión social y objetividad entre todos los estudiantes. Según el texto «Diseñar el currículum», ¿qué objeción formula Apple a este argumento?
R.- La retroalimentación debe ser clara, oportuna y orientadora.
471.- ¿Qué revelan en conjunto las nuevas líneas de trabajo en torno al currículum que indagan el cruce de dimensiones, conflictos y realidades?
R.- El currículo organiza los elementos fundamentales del proceso educativo.
472.- Cuando Perrenoud cuestiona la oposición frontal entre currículum manifiesto y oculto, ¿qué implicación tiene eso para comprender los aprendizajes escolares?
R.- El currículo responde a necesidades sociales, culturales y educativas.
473.- ¿Qué implica, según Perrenoud, la afirmación de que los maestros deben tanto a su escolaridad general como a su formación pedagógica?
R.- El currículo base establece lineamientos generales para todo el Sistema Educativo Plurinacional.
474.- ¿Qué implica, según el texto «El currículum real y el trabajo escolar», que la excelencia escolar se identifique en la práctica con el ejercicio cualificado del oficio de alumno?
R.- El currículo regionalizado incorpora características propias de cada región y cultura.
475.- En el texto de Innovación Educativa, ¿qué implica afirmar que la innovación es el resultado de un proceso acumulativo de sucesivos cambios?
R.- El currículo diversificado adapta contenidos según el contexto educativo.
476.- ¿Qué implica asumir el principio de sospecha epistémica en el pensamiento pedagógico?
R.- La concreción curricular permite aplicar el currículo en la realidad de la unidad educativa.
477.- Las TIC se definen como el conjunto de herramientas, soportes y canales desarrollados y sustentados por las tecnologías -telecomunicaciones, informática, programas, computadores e internet- que permiten la adquisición, producción, almacenamiento, tratamiento, comunicación, registro y presentación de informaciones en forma de voz, imágenes y datos. ¿Qué elemento distingue esta definición de una concepción meramente instrumental de las TIC?
R.- El diseño curricular orienta la planificación educativa.
478.- ¿Cuál es la condición fundamental para que las TIC contribuyan verdaderamente a la comprensión de los estudiantes?
R.- Los campos de saberes y conocimientos articulan áreas de aprendizaje.
479.- Considerando que la innovación está fundamentada sobre el aprendizaje ligado a la acción transformadora del mundo, ¿qué condición permite que el espacio de innovación-aprendizaje logre sus impactos en los múltiples ámbitos de la sociedad?
R.- La integración de áreas favorece una comprensión amplia de la realidad.
480.- ¿Qué condición es indispensable para que la incorporación de las TIC a los procesos de enseñanza sea verdaderamente efectiva?
R.- El enfoque holístico considera al estudiante como un ser integral.
481.- ¿Qué tensión revela la coexistencia, en el mismo sistema educativo, de pruebas externas que evalúan competencias y evaluaciones internas que privilegian lo memorístico?
R.- El Ser desarrolla valores, principios y actitudes.
482.- Dos maestros reciben el mismo programa oficial y la misma formación pedagógica, pero sus clases producen aprendizajes notablemente distintos. ¿Qué explica este fenómeno según Perrenoud?
R.- El Saber comprende conocimientos y teorías.
483.- Considerando que la innovación está fundamentada en el aprendizaje ligado a la acción transformadora del mundo, ¿qué condición permite que el espacio de innovación-aprendizaje logre sus impactos en los múltiples ámbitos de la sociedad?
R.- El Hacer desarrolla habilidades y capacidades prácticas.
484.- El aumento exponencial de la velocidad de procesamiento de información multimedia coloca a los jóvenes en clara ventaja frente a sus familiares adultos e incluso frente a los docentes. ¿Qué implicación pedagógica se desprende de esta realidad para la función docente?
R.- El Decidir fortalece la toma de decisiones responsables.
485.- Entre las dimensiones estructurantes del currículum figuran las opciones epistémicas acerca del conocimiento. ¿Qué consecuencia tiene su carácter estructurante sobre la práctica educativa?
R.- La producción aplica conocimientos para transformar la realidad.
486.- ¿Qué implica que la experiencia de otros solo pueda apropiarse de manera indirecta como fuente de aprendizaje?
R.- La práctica educativa debe relacionarse con la vida cotidiana del estudiante.
487.- Al reflexionar sobre el alcance de los cambios emprendidos en el aula o en la gestión institucional, ¿cuál es el criterio que distingue una innovación educativa de una simple mejora?
R.- La teoría permite interpretar y explicar fenómenos de la realidad.
488.- En el marco de la innovación tecnológica aplicada a la formación técnica, ¿cuál de los siguientes criterios permite afirmar que una práctica docente mediada por TIC ha alcanzado el nivel más alto de integración según el modelo SAMR?
R.- La valoración fortalece la reflexión crítica y ética.
489.- Desde la dimensión tecnológica de la innovación educativa, ¿qué condición impide que la incorporación de tecnología digital se convierta en una experiencia innovadora educativa genuina?
R.- La producción evidencia la aplicación de conocimientos adquiridos.
490.- Según Mangham (1979) en el texto de Innovación Educativa, ¿qué revelan los estudios sobre micropolítica y cambio al sostener que la innovación refleja el fuerte apoyo de unos y la férrea oposición de los otros?
R.- El Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo busca transformar la educación boliviana.
491.- La regulación curricular construye un estándar que trasciende la organización de contenidos. ¿Qué implica estructuralmente ese estándar para el funcionamiento de la institución escolar?
R.- La educación sociocomunitaria promueve participación colectiva y compromiso social.
492.- ¿Qué tensión implícita revela el texto «El sentido del currículum en la enseñanza obligatoria» cuando señala que las preguntas que el alumnado considera relevantes explorar son precisamente las que la escuela no está organizada para responder?
R.- La educación productiva vincula aprendizaje con transformación del entorno.
493.- ¿Qué revela el hecho de que en la evaluación formal se repitan tareas que constituyen «el pan nuestro de cada día» del escolar?
R.- La educación descolonizadora recupera saberes propios y supera desigualdades históricas.
494.- Los proyectos curriculares elaborados con regulación específica y plazos determinados generan poco compromiso docente porque no se perciben como una necesidad surgida de los propios docentes y carecen de elementos motivadores ni recompensas prácticas. ¿Qué condición es necesaria para que un proceso de renovación curricular sea genuinamente asumido por los docentes?
R.- La educación liberadora desarrolla pensamiento crítico y conciencia social.
495.- Según Gimeno Sacristán, ¿qué implica que el currículum sea una selección regulada de contenidos y no una transmisión neutral del conocimiento disponible?
R.- La educación transformadora busca cambiar la realidad mediante el conocimiento.
496.- La introducción de las TIC en las aulas obliga al docente a salir de su rol clásico como única fuente de conocimiento, otorgando al alumno mayor autonomía y responsabilidad en el aprendizaje, generando incertidumbres, tensiones y temores que exigen una readecuación creativa de la institución. ¿Qué implicación organizacional se desprende de este planteamiento?
R.- El docente investigador analiza su práctica para mejorarla.
497.- ¿Qué consecuencia encuentra Habermas en el papel del saber en la sociedad moderna respecto de la productividad?
R.- La innovación educativa introduce cambios orientados a mejorar la enseñanza.
498.- ¿Qué aspecto del criterio epistemológico resulta más relevante para la didáctica, según «Diseñar el currículum»?
R.- La investigación acción permite estudiar problemas y aplicar soluciones.
499.- Según Sáez López en su libro «Estilos de aprendizaje y métodos de enseñanza», un docente aplica la misma estrategia para todos sus estudiantes sin considerar sus diferencias individuales en la forma de procesar la información. ¿Qué principio fundamental del modelo de Kolb está ignorando y cuáles son los estilos que este modelo diferencia?
R.- La sistematización permite recuperar experiencias educativas significativas.
500.- Si se diseñan actividades donde algunos estudiantes parten de experiencias directas y otros de lecturas teóricas, pero todos transforman sus vivencias en conocimiento mediante reflexión y experimentación. ¿Qué planteamiento de Kolb sustenta esta práctica pedagógica?
R.- La reflexión pedagógica fortalece la mejora continua de la práctica docente.

--------------

501.- Las TIC no son suficientes ni imprescindibles para el desarrollo humano, aunque su permanencia en el contexto contemporáneo es inevitable, por lo que resulta urgente encausarlas hacia un papel social al servicio del desarrollo colectivo y los sectores más necesitados. ¿Qué principio orienta la relación entre las TIC y el desarrollo humano?
R.- La educación permanente permite actualizar conocimientos y capacidades durante toda la vida.
502.- ¿Cuál es el límite de la pena impuesta para que pueda ser reemplazada por una sanción alternativa a la privación de libertad en delitos de violencia hacia las mujeres?
R.- La formación integral busca desarrollar dimensiones cognitivas, sociales, emocionales y éticas.
503.- ¿Qué condición es indispensable para que la innovación educativa logre impactos en los múltiples ámbitos de la sociedad?
R.- El aprendizaje colaborativo se basa en la cooperación para alcanzar objetivos comunes.
504.- Un maestro observa que sus estudiantes recuerdan con facilidad cómo andar en bicicleta, pero tienen dificultades para explicar verbalmente los pasos que siguieron para aprenderlo. ¿Qué revela esta diferencia sobre la organización de la memoria y cómo debería considerarla en su práctica docente?
R.- El aprendizaje significativo relaciona nuevos conocimientos con experiencias anteriores.
505.- En el balance del proyecto de aula sobre el agua y la ciudad presentado en el texto de Innovación Educativa, ¿qué revela pedagógicamente la dificultad de articular los distintos contenidos del plan de estudios con dicha temática?
R.- El aprendizaje por descubrimiento permite al estudiante construir conocimientos mediante exploración.
506.- Sacristán advierte que los docentes no operan en el vacío ni desde la nada al intentar orientar su práctica. ¿Qué consecuencia tiene esto sobre su capacidad de acción pedagógica?
R.- El aprendizaje experiencial surge de la práctica y reflexión sobre la experiencia.
507.- La mejora de la calidad educativa resulta imposible de ejecutar dentro del paradigma educativo tradicional, al cual desde hace décadas se le exigen cambios sustanciales en vez de meras reformas. ¿Qué implicación se desprende de este planteamiento para la transformación del sistema educativo?
R.- El aprendizaje autónomo desarrolla independencia y responsabilidad personal.
508.- ¿Qué visión sobre la cultura de la imagen se desprende del texto en relación con los libros de texto?
R.- La enseñanza diferenciada adapta estrategias según características de los estudiantes.
509.- Perrenoud afirma que el currículum oculto produce efectos más allá de la escolaridad, pertinentes para la integración social en su sentido más amplio. ¿Qué implicación tiene esto para la comprensión del «oficio de alumno»?
R.- La inclusión educativa garantiza participación y aprendizaje sin discriminación.
510.- En «El currículum real y el trabajo escolar», ¿qué ocurre cuando el trabajo escolar se transforma en un conjunto de rutinas como cualquier actividad regular en una organización burocrática?
R.- La diversidad educativa reconoce diferentes ritmos, estilos y necesidades de aprendizaje.
511.- ¿Qué consecuencia tiene para el alumno el carácter permanentemente visible de su trabajo en clase?
R.- Las barreras de aprendizaje son obstáculos que dificultan la participación educativa.
512.- Una escuela premia sistemáticamente a los estudiantes dóciles y aplicados, mientras que quienes cuestionan las actividades o proponen soluciones originales reciben valoraciones más bajas. Según Perrenoud, ¿qué tensión estructural ilustra esa situación?
R.- La accesibilidad permite que todas las personas puedan participar plenamente.
513.- Según el enfoque del currículum en la enseñanza obligatoria, ¿qué implica el hecho de que ciertos objetivos curriculares --como el trabajo en equipo, el manejo de tecnologías o el espíritu crítico- no puedan lograrse si el profesorado imparte exclusivamente clases magistrales y evita metodologías activas?
R.- Las adaptaciones curriculares modifican elementos del currículo para responder a necesidades específicas.
514.- ¿Qué implica que el trivium y el quadrivium pervivan desde la Antigüedad hasta el currículo actual, según Feíto Alonso?
R.- La educación especial brinda atención a estudiantes con necesidades educativas específicas.
515.- ¿Qué revela sobre la concepción del aprendizaje en la escuela convencional el hecho de que se prefiera que el alumnado copie de una enciclopedia, en papel, antes que utilizar información obtenida de Internet?
R.- La educación inclusiva transforma la escuela para atender a todos los estudiantes.

------

516.- ¿Qué tensión irresuelta revela el texto cuando Feíto Alonso afirma simultáneamente que los conocimientos científicos crecen exponencialmente y que no se puede prever qué conocimientos serán imprescindibles en el futuro?
R.- La convivencia escolar favorece relaciones basadas en respeto y cooperación.
517.- Gimeno Sacristán afirma que acceder a «todo lo escrito» mediante la alfabetización constituye «la gran oportunidad» del aprendizaje escolar, mientras que la oralidad queda referida como una forma de codificación anterior y menos frecuente en la escuela. ¿Qué presupuesto teórico subyace a esa jerarquización?
R.- El reglamento interno establece normas de organización y convivencia institucional.
518.- La incorporación de las TIC en la educación parte del supuesto de que la realidad educativa podía ser mejorada en eficiencia, eficacia y productividad mediante un conocimiento altamente tecnológico y a través de procesos de innovación concebidos desde la tecnología. ¿Qué supuesto pedagógico subyace a esta concepción?
R.- La disciplina educativa debe promover responsabilidad y aprendizaje.
519.- El uso de las TIC para crear y transmitir mensajes puede impedir hacer justicia, fomentar la concentración del poder en pocas manos y dificultar la reciprocidad en la comunicación. ¿Qué implicación pedagógica se desprende de este planteamiento para la formación de los estudiantes?
R.- La autoridad docente debe ejercerse con respeto y orientación formativa.
520.- Quienes denuncian la intermediación didáctica como degradación intelectual parten de una premisa que el texto cuestiona implícitamente. ¿Cuál es esa premisa?
R.- El conflicto puede convertirse en una oportunidad de aprendizaje y transformación.
521.- La intermediación didáctica impone configuraciones cognitivas específicas en la transmisión del saber. ¿Qué tensión irresuelta genera ese proceso?
R.- La negociación busca acuerdos mediante diálogo entre las partes.
522.- La diversidad de denominaciones sobre los resultados del aprendizaje ¿qué implica, según «El significado del currículum»?
R.- La mediación utiliza un tercero imparcial para facilitar soluciones.
523.- En el texto sobre escolaridad obligatoria, se propone que diversificar la pedagogía tiene una condición sine qua non que delimita su validez. ¿Cuál es esa condición?
R.- La conciliación busca resolver diferencias mediante acuerdos voluntarios.
524.- Desde el enfoque de derechos aplicado al proceso educativo, se sostiene que la educación debe ser la base para el libre y efectivo ejercicio de los demás derechos fundamentales interconectados, y que su «producto» no puede seguir siendo el de grandes masas de jóvenes con conocimientos descontextualizados que requieren formaciones adicionales para insertarse en la realidad laboral. ¿Qué exigencia pedagógica se desprende de este planteamiento para la reconfiguración del hecho educativo?
R.- La comunicación efectiva evita malentendidos y fortalece relaciones.
525.- ¿Qué implicación tiene, para Linuesa, concebir la selección de contenidos como una opción cultural y no como una cuestión técnica?
R.- La escucha activa implica comprender y valorar el mensaje del otro.
526.- ¿Qué debe probarse para que quede eximida la responsabilidad administrativa, ejecutiva o civil de un servidor público?
R.- La empatía permite ponerse en el lugar de otra persona.
527.- ¿Qué paradoja emerge al relacionar la afirmación de que «la democracia no se aprende, se practica» con la descripción del funcionamiento habitual de las aulas que hace Feito Alonso?
R.- La inteligencia emocional ayuda a manejar adecuadamente las emociones.
528.- El desarrollo explosivo de las TIC ha dado forma a la «Sociedad del Conocimiento» o «de la Información», impactando prácticamente todos los ámbitos de la vida humana. ¿Qué implicación pedagógica se desprende de este alcance para la educación?
R.- La resiliencia permite superar dificultades y adaptarse positivamente.
529.- Que el currículum refleje distintos tipos de luchas tiene una consecuencia directa para quienes lo gestionan desde enfoques tecnocráticos, según Sacristán. ¿Cuál es esa consecuencia?
R.- La autoestima influye en la confianza y desempeño personal.
530.- Según Sacristán, ¿qué significa que la discusión curricular bajo la óptica de la experiencia cultural subjetiva quede «muy pendiente de la categoría aprendizaje y menos de la de contenidos»?
R.- La motivación favorece la participación activa en el aprendizaje.
531.- Un maestro omite en la prueba final los contenidos que no alcanzó a desarrollar completamente durante el curso. ¿Qué principio de «El currículum real y el trabajo escolar» explica esta decisión?
R.- La neurociencia educativa estudia la relación entre cerebro y aprendizaje.
532.- Se considera normal que los contenidos se organicen por asignaturas separadas. ¿Qué revela esto sobre las dimensiones estructurantes del currículum?
R.- La plasticidad cerebral permite cambios en las conexiones neuronales mediante experiencias.
533.- Sacristán describe una estructura esencial de la práctica educativa moderna trabada por dispositivos articulados. ¿Qué condición hace que esa estructura resulte funcional como sistema?
R.- La atención permite seleccionar información importante para aprender.
534.- Cuando se afirma que el currículum real es resultado de una negociación entre maestro y alumnos, ¿qué aspecto de esa negociación resulta más relevante para comprender su naturaleza?
R.- La memoria interviene en la adquisición y recuperación de conocimientos.
535.- ¿Qué supone implícitamente la afirmación de Feíto de que el proverbio chino «escucho y olvido, veo y recuerdo y hago y aprendo» sintetiza la crítica a la pedagogía transmisiva?
R.- Las emociones influyen directamente en los procesos cognitivos.
536.- El cambio pedagógico puede producirse a distintas escalas dentro del sistema educativo, ¿qué característica lo distingue de los procesos de reforma que operan exclusivamente desde el nivel central?
R.- El estrés excesivo puede afectar la concentración y aprendizaje.
537.- En el contexto de la innovación educativa y el desarrollo económico, ¿qué demostró el análisis de Solow respecto al valor total de las economías y su relación con la innovación?
R.- El ambiente educativo debe brindar seguridad física y emocional.
538.- ¿Qué se puede interpretar del papel de las nuevas tecnologías en la cadena que va desde las fuentes del aprendizaje hasta el libro de texto?
R.- La motivación docente influye en el clima del aula.
539.- Sacristán advierte que la incorporación del currículum a la tradición anglosajona no fue casual sino resultado de fuerzas sociales e ideológicas concretas. ¿Qué consecuencia epistemológica se desprende de esta afirmación?
R.- El aula invertida coloca parte del aprendizaje inicial fuera del aula y utiliza el tiempo presencial para actividades prácticas.
540.- Cuando Bourdieu sostiene que la escuela actúa como «fuerza formadora de hábitos», ¿qué distingue ese aporte del simple dominio de saberes y saber hacer particulares?
R.- La gamificación incorpora elementos del juego en actividades educativas.
541.- ¿Cuál es una condición fundamental para que las innovaciones impulsadas en las instituciones educativas sean pertinentes y sostenibles?
R.- Las TIC fortalecen la comunicación, investigación y producción de conocimientos.
542.- ¿Qué rasgo del currículo moral escolar lleva a Perrenoud a afirmar que no puede considerarse verdaderamente oculto?
R.- La competencia digital permite utilizar tecnologías de manera crítica y responsable.
543.- ¿Qué distingue, en «El currículum real y el trabajo escolar», las normas de excelencia propias de las tareas discursivas menos estructuradas respecto a las de los ejercicios individuales?
R.- La ciudadanía digital implica uso ético y seguro de la tecnología.
544.- ¿Qué representa la analogía entre la innovación educativa y la interpretación de una pieza de jazz, presentada en el texto "innovación educativa"?
R.- La información digital debe ser analizada y evaluada críticamente.
545.- ¿Qué implica que el aprendizaje del sentido común forme parte del oficio de alumno, al igual que los demás aprendizajes del currículum oculto?
R.- La innovación tecnológica requiere integración pedagógica adecuada.
546.- El desarrollo de las innovaciones debe generar valor sin responder exclusivamente a necesidades comerciales, preservando la centralidad del ser humano en el proceso educativo y evitando que el ritmo acelerado derive en un aprendizaje mayor y más veloz pero superficial. ¿Qué principio pedagógico orienta la innovación educativa desde este planteamiento?
R.- La investigación educativa genera conocimientos para mejorar la práctica.
547.- Perrenoud sostiene que, en la práctica docente cotidiana, la valoración del «buen alumno» no se reduce al dominio de los contenidos curriculares. ¿Qué revela esta afirmación sobre los criterios de excelencia que operan realmente en el aula?
R.- El docente reflexivo analiza sus acciones para mejorar su desempeño.
548.- ¿Qué condición debe cumplirse para considerar que la incorporación de computadoras en una escuela constituye una innovación educativa?
R.- La práctica pedagógica debe responder a las necesidades del contexto.
549.- El cambio pedagógico constituye un proceso permanentemente abierto, ¿qué riesgo específico surge cuando dicho cambio es abordado exclusivamente como un resultado acabado?
R.- La profesionalización docente requiere formación permanente y compromiso ético.
550.- En el aprendizaje basado en proyectos, ¿qué característica esencial revela el hecho de que el problema pueda ser estructurado por el docente o determinado por los estudiantes a partir de una temática definida por él?
R.- El maestro es un agente de cambio y transformación social.
